سیاسیات بعض کی ہیں ایسی ہوتی ہیں کہ جنہوں نے پوری انسانیت کے ذہن کو غور وفکر پر آمادہ اور متاثر کیا ہوتا ہے ایسی کتابوں پر دنیا کی مختلف نہ بانوں میں ہمیشہ کام ہوتا رہتا ہے اور ان کتابوں کے بارے میں بڑے وثوق سے یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ کتا ہیں لافانی ہیں اور ان کتابوں پر ہمیشہ نقاد، محقق اور اہل الرائے اپنے اپنے زمانوں میں کام کرتے رہیں گے ۔ ایسی کتابوں پر مضامین کا سلسلہ شروع کرتے ہوئے چاہتا تھا کہ ایک علیحدہ ابتدائی اور تمہیدی مضمون لکھوں جس میں اپنی معروضات پیش کروں ۔ بہر حال اس مضمون کے بغیر ہی یہ سلسلہ شروع ہو گیا اب مضمون کی تو گنجائش نہیں رہی لیکن چند معروضات مختصر پیش کرنا ضروری سمجھتا ہوں ۔ جن سو بڑی کتابوں کا میں نے انتخاب اس سلسلہ مضامین کے لیے کیا ہے ۔ بلاشبہ ان کا شمار دنیا کی سو بڑی اور تعظیم ترین کتابوں میں ہوتا ہے ۔ بڑی اور عظیم کتابوں کی فہرست ایک سو سے بھی بڑھ کر ہو سکتی ہے مگر جو انتخاب میں نے کیا ہے اس کے بارے میں خاصے وثوق سے کہ سکتا ہوں کہ ان کتابوں کی بڑائی ابدیت اور عظمت کے بارے میں دو راتیں نہیں ہوسکتی ہیں ان سویڑی کتابوں پر مضامین لکھتے ہوئے اور لکھنے سے پہلے بھی مجھے از خود بعض دشواریوں کا احساس ہوا تھا۔ ایک تو یہ کہ ان مضامین کی حیثیت تعارفی مضامین کی ہوگی ۔ ان کتابوں پر دنیا بھر میں جو کام ہوا ہے اس کا پورا احاطہ کر نا میرے لیے کسی طور بھی ممکن لیکن ان کتابوں کے حوالے سے جواہم کام میری نظر سے گزرا ہے اس کی طرف اشارہ کرنا میں نے ضروری سمجھا ہے ۔ ان مضامین کے حوالے سے میں کہہ سکتا ہوں کہ ان کتابو کے موضوع ، ان کی اہمیت www.iqbalkalmati.blogspot.com ان کے اثرات اور ان کے مصنفین اور خالقوں کے مختصر حالات زندگی ان مضامین میں بنیادی عناصر کی حیثیت رکھیں گے اور کوشش کی جائے گی کتاب کا بنیادی موضوع اور اس کی روح پڑھنے والوں ایک منتقل کرنے کی سعی کی جائے ۔ ان مضامین کو لکھتے ہوئے ہیں نے ور خاص باتوں کی طرف دھیان دیا ہے اور اس میں ان مضامین کو لکھنے کا مقصد بھی یہی دو خاص نکات ہیں۔ ایک تو یہ کہ اردو پڑھنے والا ہر سطح کا قاری ان لافانی کتابوں سے بھر پور اندازہ میں متعارف ہو سکے اور دوسرے یہ کہ ان مضامین کے حوالے سے ان قارئین کو یہ ترغیب دی جائے کہ وہ خود ان کتابوں کا مطالعہ کریں ۔ ارسلو بنے انسانی فکر و فلسفہ پر جو گہرے اثرات مرتب کیے ہیں۔ جس طرح سے ان کا فلسفہ صدیوں سے موضوع بحث بنا ہوا ہے اور بنا رہے گا۔ اس کے حوالے سے اس کی کسی ایک کتاب کا انتخاب خاصبا کٹڑا کام ہے ۔ ارسطو کی ایک تصنیف POETICS (بوطیقا ہے جو فن شاعری اور المیہ ڈرامے پر دنیا کی پہلی کتاب تسلیم کی جاتی ہے ۔ اس کتاب کو ارسطو کی اہم ترین تصانیف میں سے ایک سمجھا جاتا ہے بلکہ میں تو یہ بھی کہوں گا کہ بوطیقا کا شمار بھی دنیا کی سوبڑی کتابوں میں ہونا چاہیئے اس کتاب نے شاعری ، ڈرامہ کے بارے میں صدیوں سے انسانی نسلوں کو خورد شکر اور اظہار برائے پر آمادہ کیا ہے ۔ شاعری ۔ فن شاعری المیہ ڈرامہ نگار می اور ان کی تنقید پر پر کتاب دنیا کی اہم ترین کتاب ہے۔ بوطیقا کی اس اہمیت کے باوجود میں نے اس کی کتاب پائسیکیس " کا انتخاب کیا ہے۔ صدیوں سے دنیا کے حکمراں سیاست دان ، فلسفی ، سماجی علوم کے ماہر ین اس کتاب سے فیض اٹھاتے رہتے ہیں ۔ سیاسیات کا پانچواں حصہ یعنی پانچویں کتاب جو انقلابات کے بارے میں ہے ۔ وہ آج بطور خاص ہماری توجہ کا مستحق ہے اس نے شہریت کا جو تصور پیش کیا ہے۔ میرے نزدیک وہ آج بھی ایک چیلینج کی حیثیت رکھتا ہے۔ آج کی انتقفل پھیل سیاسی دنیا کے لیے یہ کتاب ہر دور کی طرح بطور خاصی مطالعہ کی مستحق ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ان گفت نوجوان طالب علموں نے افلاطون کی اکیڈیمی میں افلاطون سے تعلیم حاصل کی۔ ان میں ایک ارسطو مجبھی تھا جس نے افلاطون کی طرح وائی اور عالمگیر شہرت حاصل کی ۔ فکر و فلسفہ میں دونوں سے کون بڑا ہے۔ اس پر صدیوں سے بحث ہوتی چلی آرہی ہے میرا ایک بات طے ہے کہ ارسطو کو دہ. اندازہ سحر اور اسلوب کبھی حاصل نہ ہوا جو افلاطون کا خاص طرہ امتیاز ہے ۔ ارسطو ایک نواحی قصبے سٹاگیرا میں پیدا ہوا۔ اس کا سن پیدائش ۲۸۴ سبرس ت - م ہے۔ اس کا والد مقدونیہ کے دربار میں شاہی طبیب تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ارسطو کی کتابوں میں نہیں طبی اصطاعت کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔ ارسطو کے بارے میں بھی یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ ہر موضوع پر اپنی رائے دیتا ہے۔ طالب علمی کے زمانے میں بھی اس نے اپنے استا د افلاطون کو اپنے سوالوں سے خاصا متاثر اور زچ کیا تھا ۔ ارسطو کے والدین کی وفات کے بعد اس کی پرورش میٹ گرائے ایک شہری پرو کینوس نے کی ۔ جب ارسطوا ٹھارہ برس کا ہوا تو وہ ایتھنز پہنچا جو اس وقت دنیا کا تنا ہی مرکز تھا۔ ان دلوی افلاطون وہاں موجود نہ تھا اس لیے کچھ عرصہ ارسطو نے اپنے دور کے دوسرے اہم استادوں اور مفکروں سے تعلیم حاصل کی ۔ جب افلاطون والیس ایتھنز لوٹ آیا تو وہ اس کی رہنمائی میں تعلیم حاصل کرنے لگا ۔ افلاطون بہت جلد ہی اس نوجوان کی ذہانت اور صلاحیتوں سے متاثر ہو گیا۔ ارسطو کا خاندان طبیعیوں کا خاندان تھا ۔ اس لیے علم طلب سے اس کی دلچسپی میں کبھی کمی واقع نہ ہوئی ۔ حیوانات اور فزکس کے ساتھ اس کی گرمی دل چسپی کے شواہد بھی نہیں ملتے ہیں اس میں ارسطو ایک سچا ستنجس تھا۔ ہر موضوع پر مسئلے کے بارے میں اسے جستجور سہتی تھی ۔ اس نے فن خطابت پر بھی کام کیا۔ اپنے دور کے کسی بڑے خطیبوں اور مقرروں پر اس نے شدید نکتہ چینی اور تنقید بھی کی۔ ارسطو کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ وہ ہر مکتب فکر اور مکتبی علم کا نفاد ہے ۔ یقینی طور پر کہا جاسکتا ہے کہ جب ۲۴۷ قام میں افلاطون کا انتقال ہوا تو نوجوان فلسفی ارسطو کو اس کی موت کا شدید صدمہ پہنچا تھا ۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہوسکتی ہے کہ افلاطون نے اپنی وصیت میں اپنی اکیڈیمی کا سربراہ اپنے عزیز پیپس (SPAN SIPPU3) کو مقررہ کا تھا جبکہ ارسطو کا خیال تھا کہ است و چونکہ اسے سب سے ذہین اور چہیتا ہم جتا ہے اس لیے وہ اس مرتے www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٧٩ پر اسے فائز کرے گا۔ حقیقت بھی یہی ہے کہ ارسطو سے زیادہ اس منصب کا کوئی اہل نہ تھا۔ لیکن ۔ افلاطون نے اس کے خلاف فیصلہ کیوں دیا۔ اس کی کوئی وجہ نہ تو سامنے آسکی ہے نہ ہی قیاس سے کچھ کہا جا سکتا ہے۔ ارسطو اس سے اتنا دل برداشتہ ہوا کہ اس نے اکیڈیمی سے رشتہ منقطع کیا ۔ اور ایشیائے کوچک کے ایک قصبے اٹار نس کا رخ کیا ۔ یہاں وہ ہر پیاس کے ہاں ٹھہرا وارسطو کا بے حد معتقد تھا ۔ یہ ہر مسپاس اس وقت ایک اعلی عہدے پر فائزہ تھا اور یہ عہدہ اسے ایرانیوں نے سونپا تھا۔ جو اس وقت سارے ایشیائے کو چک پر حکمرانی کر رہے تھے ۔ تین برس تک ہر سیاسی اور ارسطو نے بڑی پرسکون علمی زندگی بسر کی ۔ مگر جب ایک ایرانی افسر نے کسی وجہ سے ہی ہیں کو قتل کر کے اس کی جائداد یک پر قبضہ کرلیا تو ارسطو کر وہاں سے بھاگنا پڑا۔ اور اس نے لیبسوس کے ایک جزیرے میں پناہ لی۔ ارسطوشاعر بھی تھا اور اس کی وہ نظم آج بھی موجود ہے جو اس نے اپنے دوست میزبان اور شاگرد ہر عباس کی موت پر لکھی تھی۔ ارسطو کی ایک اولاد تو بیٹی تھی جو اس کی بیوی سے پیدا ہوئی جو ہر پاس کی بیٹی تھی ۔ ایک اس کا بیٹا تھا جو ایک لونڈی کے بطن سے پیدا ہوا تھا۔ ارسطو نے اپنی مشہور تصنیف اخلاقیات (ETHICS) کو اپنے اسی بیٹے کے نام معنون کیا ہے۔ ۳۴۲ ق م میں ارسطو کو مقدونیہ آنے کی دعوت دی گئی ۔ مقدونیہ کے شاہ فلپ نے اسے اپنے چودہ پندرہ برس کے بیٹے کے لیے اسے اتالیق مقرر کر دیا ۔ ارسطو کا ہر شاگرد تاریخ میں سکندر اعظم کے نام سے لاثانی شہرت رکھتا ہے۔ سکندر اپنے استاد ارسطو کا ایک فرماں بردار اور سچا شاگرد تھا۔ تین برس تک وہ ارسطو سے علم حاصل کرتا رہا اور پھر سترہ اٹھارہ برس کی نظر میں وہ تلوار سنبھال کر دنیا فتح کرنے کے لیے نکل کھڑا ہوا۔ سکندر معظم زندہ واپس نہیں آیا مگر اس کا اپنے استاد ارسطو سے مسلسل رابطہ قائم رہا۔ وہ اپنے استاد کے لیے دنیا کے مختلف خطوں سے نایاب پرندے اور جانور بھجوایا کرتا تھا۔ ارسطو - ایتھنز واپس آ گیا ۔ جہاں اس نے بیسیم کے نام سے اپنا دارالعلوم قائم کیا ۔ اب وہ پچاس برس کا ایک پختہ کا رانسان تھا۔ جس نے اپنی زندگی میں رنج و آلام کا مزہ چکھا تھا بلاشبہ وہ اپنے عہد کا سب سے بڑا عالم اور فلسفی تھا وہ اپنے یسینم کے باغ میں گھوم پھر کر اپنے شاگردوں کو درس دینے کا عادی تھا ۔ صبح کے وقت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۰ وہ اپنے خاص شاگردوں کو پڑھایا کرتا تھا۔ مشکل اور اوقی موضوعات کا درس دیتا شام کے وقت وہ ہر طرح کے لوگوں کو درس دیتا تھا۔ یوں ارسطو بارہ برس تک ایجقنز پر چھایا رہا۔ جو اس وقت دنیا میں علم و دانش کا سب سے بڑا مرکز تھا ۔ ارسطو درس و تدریس میں معروف اور اس کا شاگر د ملکتوں اور ملکوں کو فتح کرتا رہا۔ جب سکندر اعظم کی موت واقع ہوئی تو حالات نے پلٹا کھا یا اقتدار ان لوگوں کے ہاتھ آیا جو سکندر اعظم اور اہل مقدونیہ کے مخالف تھے ۔ صاحب اقتدار لوگوں نے ارسطو پر کبھی سقراط کی طرح یہ الزام لگایا کہ وہ گمراہ کن نظریات و افکار کا پر چار کرتا ہے ۔ سقراط کی مثال ارسطو کے سامنے تھی ۔ مگر وہ ارسطو تھا سقراط نہیں۔ اس لیے وہ بھاگ نکلا ۔ بوبین میں وہ ۳۲۲ ق م میں پہنچا ۔ اور وہاں پناہ لی اور یہیں اسی برس میں اس کی موت واقع ہوئی۔ ارسطو کے بارے میں ذکر ہوچکا ہے کہ حیاتیات ، طبیعات، نفسیات ، منطق ، جمالیات جیسے موضوعات پر بھی اسے دسترس حاصل تھی۔ اور اس کے افکار میں ان سب کے عناصر ملتے ہیں اخلاقیات پر کتاب کی خاص اہمیت رکھتی ہے ۔ فن شاعری پرتہ بوطیقا " کا ذکر ہو چکا ہے۔ ارسطو کی تصنیف سیاسیات ' ( POLITICS) کا مزاج انلائن کی ری پبلک سے بے حد مختلف ہے۔ ارسطو غیر جذباتی ، ٹھنڈے ، متوازن نرم اور ولائل سے پر لہجے میں بات ، کرتا ہے ۔ وہ پر جوش بھی نہیں دکھائی نویتا ۔ کسی خاص مسئلے کی حمایت میں بھی وہ زیادہ وکالت کرتا ہوا نہیں ملتا ۔ اس کے باوجود سیاسیات کے دو پہلووں کی نشاند سی ضروری ہے ۔ ایک تو یہ کہ وہ افلاطون کی طرح صاحب طرز اور منفرد لکھنے والا نہ تھا اور دوسرے یہ کہ اس کتاب میں ایک منتشر سی منطقی کیفیت کا بھی احساس ہوتا ہے ۔ شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ سیاسیات ارسطو کے بہت سے لیکچروں کے نوٹس کی ایک شکل ہے اور اس میں بعض مستقل اور علیحیدہ نوعیت کے موضوعات پر بھی مضامین شامل ہیں۔ یوں کہنا چاہیئے کہ ارسطو نے اس کتاب کو ایک کتاب کی طرح کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی ۔ ارسطو کے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ وہ پہلا فلسفی اور مفکر تھا جس نے پولیٹکل سائنس کی تدریں وضع کیں اور علم اسیا سیات کو ایک درجہ دیا ۔ سیاسیات میں وہ مختلف قسم کی حکومتوں اور حکمران جماعتوں کا ذکر کرتا ہے ۔ اور ان کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٨١ خصائص پر بحث کرتا ہے یہ ایسا موضوع ہے کہ جس پر ارسطو اور سیاست و حیاتیات کے حوالے سے آج یک بحث جاری ہے اور سیاسیات سے اس سلسلے میں کسب فیض کیا جاتا ہے ۔ وہ ہمیں سیاست" میں بتاتا ہے کہ انقلاب کیوں اور کس طرح آتے ہیں ۔ اس کے علاوہ سیاسیات میں ارسطو یہ بھی بتاتا ہے کہ سیاسی نظاموں کو کسی طرح بر قرار رکھا جاسکتا ہے ۔ اس نے سیاسیات میں جو اصول وضع کیسے اور جو افکار میں کیسے آج بھی ان سے بھر پور استفادہ کیا جاتا ہے۔ افلاطون کی طرح ارسطو بھی غلامی کا طرفدارا در حمایتی تھا۔ اور غلامی کے ادارے کو ایک اہم ادارہ قرار دیتا تھا۔ اصل میں جس زمانے میں افلاطون اور ارسطو اور اس کے بعد صدیوں تک حتی کہ اسلام کی آمد کے بعد ایک اگر غلامی کے ادارے کی حمایت جاری رہی اور اسے ختم نہ کیا گیا۔ نہ تو اس کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ ان مختلف ادوار میں ان ملکوں اور قوموں کی معیشت اور. اقتصادیات کا انحصار ہی غلامی پر تھا۔ بہر حال یہ ایک علیحدہ بحث ہے ۔ ارسطو غلامی کا حامی تھا۔ افلاطون کے بیکس وہ عورتوں کو مردوں سے کمتر سمجھتا ہے ۔ اس سلسلے میں وہ جواں تل پیش کرتا ہے۔ وہ اپنی جگہ۔ اس دور کی بعض ضرورتوں اور سماجی حالات کے تابع دکھائی دیتے ہیں۔ مظاہر کی نیچر کیا ہے ۔ ان میں کس طرح تبدیلی رونما ہوئی ہے۔ سیاسیات میں اس پر خاص تو جہی گئی ہے۔ ارسطو ہمیں بتاتا ہے کہ انسانی کاوشوں اور اعمال کا حاصل خوش گوار ہونا چاہیے۔ اور یہی سب سے بڑی تبدیلی ہے ۔ ارسطو کے خیال میں انسان اپنے خوشگوار انجام کو ایک صورت میں حاصل کر سکتا ہے کہ وہ اپنی خواہشات پر عقل و دلیل سے قابو پاتے ۔ ارسطو کے نزدیک کسی ریاست کا منتہا یہ ہے کہ وہ خود کفیل بن جائے جو صرف اس صورت میں حاصل ہوسکتا ہے کہ کوئی ریاست اپنے سرمائے ، وسائل اپنے دستور اور حکمراں طبقے میں توازن اور اعتدال. اختیار کرے ۔ ارسطو انسان اور ریاست کو ایک رشتے میں بندھا ہوا پاتا ہے ۔ ارسطو کے نزدیک . آدمی اپنی فطرت کے اعتبار سے ایک سیاسی جانور ہوتا ہے جو اپنی تکمیل کر کے مہذب بن کر ایک مکمل شہری کا روپ اختیار کر لیتا ہے۔ ریاست ایک قدرتی مظہر ہے اور وہ وسیلہ ہے جس کے ذریعے انسان اپنی منزل تک پہنچتا ہے۔ ریاست اس لیے خطر می ادارہ ہے کہ یہ " www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۲ مختلف تنظیموں، قائل ، خاندانوں کی تبدیل کے اور ار سے گزر کر تشکیل پاتی ہے اور انسان کے لیے ایک بہتر زندگی پیش کرتی ہے۔ ارسطو نے جمہوریت کے بارے میں جن خیالات کا اظہار کیا ہے وہ آج سبھی قابل توجہ ہیں۔ وہ ہمیں بتاتا ہے کہ اجتماعی فیصلے ، انفرادی فیصلے کے مقابلے میں سر حال میں زیادہ اطمینان بخش اور سود مند ہوتے ہیں۔ ارسطو سیاسیات میں قانون کی حکمرانی پر خاص زور دیتا ہے ۔ وہ بتاتا ہے کہ قانون کی برتری سے ریاست میں انصاف کی فضا پیدا کی جا سکتی ہے۔ سیاسیات میں ارسطو نے انصاف کے حصول اور منصب ، حکومت کے فرائض، ریاست کی مادی دولت کی اہمیت ، آزادانہ تعلیم ، تفریح کی اہمیت و مقصد شہریت کا صحیح مقصد اور تعریف ، اور ایک پر مسرت زندگی کے بارے میں جو نظریات و افکار پیش کیے ہیں۔ وہ آج بھی متاثر کر تے ہیں۔ سیاسی افکار و نظریات جوارسطو نے سیاسیات میں پیش کیے ہیں ۔ ان کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ ارسطو اپنے عہد کے کسی مکتب فکر سے متاثر نہ تھا ۔ اور نہ ہی اس کے خیالات نظریات پر کسی کے اثرات ہی ملتے ہیں۔ آج بھی جب کہ سیاسیات کا علم اتنا پھیل گیا ہے ہے اور ارسطو کے بعد کتنے ہی بڑے بڑے فلسفیوں اور مفکروں نے اس موضوع پر اپنے بیش قیمت نظریات و انکار کو پیش کیا ہے۔ ارسطو نہیں ان سے الگ تھلگ کھڑا نظر آتا ہے۔ اگر وہ قانون کی بالا دستی اور اعتدال پر زور دیتا ہے تو بھی وہ نئے آئین سازوں کے لیے کوئی - رکاوٹ پیدا نہیں کرتا۔ وہ دولت کی حدود کا تعین کرنے کے باوجود سوشلسٹ دکھائی نہیں دیتا۔ سیاسیات میں وہ بعض جگہ نہیں بتاتا ہے مختلف ادوار میں بادشاہی بہترین طرز حکومت رہی ہے تو وہ بادشاہی کے ذریعے حکمرانی کی حمایت بھی نہیں کرتا ۔ رسیاسیات، میں ارسطو جس چیز پر سب سے زیادہ زور دیتا ہوا ملتا ہے وہ ہے۔ ارسطوحی ودستور کا استحکام اور دستور کی پائیداری ۔ وہ کسی بھی ریاست کے لیے دستوری استحکام اور پاستیاری کو بنیادی شرط قرار دیتا ہوا تا ہے ۔ وہ سمجھتا ہے کہ اگر دستور کو استحکام اور پایداری حاصل ہو تو ریاست کی اقتصادی قوت اور معاشی بنیادوں کو استحکام حاصل. www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۳ ہوتا ہے۔ رسیاسیات ایک ایسی تصنیف ہے جس کے حوالے سے ارسطو میں سیاسیات کے سائنسی بننے کے امکانات کا یقین دلاتا ہے اور آج علم السیاسیات باقاعدہ ایک سائنس کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔ انسان کسی طرح اور کس لیے ریاست کو تخلیق کرتے اور تشکیل دیتے ہیں اور ریاست کس طرح انسانوں کو خوشگوار نہ زندگی بخشن سکتی ہے یہ ایسا موضوع ہے جو پرووز کا موضوع ہے اور ارسطو نے اسی موضوع پر ان افکار و نظریات کا اظہار کیا ہے جو آج بھی زندہ ، قابل قدر اور موثہ ہیں ۔ !! www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰ ڈیکارت کوپر نیکس اورگلیلیو کی دریافت حرکت ارضی اور اکتشافات عالم نے جہاں سائنس کی دنیا میں انقلاب بپا کر دیا تھا وہاں عیسائی کلیسیا کی بنیادیں بھی ملا کر رکھ دی تھیں ۔ ارسطو کا وہ جادو جو صدیوں سے یورپ کے سر چڑھ کر بول رہا تھا۔ اس کی طاقت اور اثر میں کمزوری پیدا ہونے لگی تھی ۔ یہ وہی دور ہے جب ڈیٹی دیکارت کے فلسفے کا افق پر ظہور ہوا۔ اور یہ ایک مسلم حقیقت کبھی جاتی ہے کہ دیکارت جدید فلسفے کا بانی ہے۔ فرانس نئے اور دنیا نے اتنا بڑا فلسفی پھر پیدا نہیں کیا ۔ دیکارت 1919ء میں بوٹینی (فرانس) میں پیدا ہوا۔ اس کا والد قانون دان اور خاندان بہت معزز تھا ۔ اس کی پرورش طبقہ امرا کے بچوں کی طرح ہوئی اور تعلیم بھی امرا کے معیار کے مطابق دلوائی گئی۔ اپنی زندگی کے ابتدائی برسوں میں وہ سبز محمل کا لباس پہنتا اور نوابوں کی طرح تلوار کمر پر باند معتا رہا۔ دس سے اٹھارہ برس کی عمر تک اس نے ایک مشہور جیسویٹ کالج میں تعلیم حاصل کی تعلیم کے زمانے میں وہ نصابی کتابوں کی سلیمیت سے بیزار ہو گیا۔ نام نہاد سائنس، مذہبی نظریات نے اس کے ذہن کو الجھا کر رکھ دیا۔ اس نے ایک عجیب فیصلہ کیا۔ پڑھنا لکھنا یکسر ترک کر کے وہ سیاحت پر لکل کھڑا ہوا۔ یقینی اور حتمی صداقت اور علم کی تلاش میں وہ ساری عمر مصروف رہا۔ صرف ایک علم تھا جسے وہ حمتی اور یقینی سمجھتا تھا۔ علم ریاضی ۔ انتصار ۲۱ از میں وہ فوج میں بطور رضا کار بھرتی ہوا۔ یہ اس کی اپنی مرضی اور خوشی سنتی - 1119 میں جب وہ بویریا کے ڈلیوک کی کمان میں تھا تو نومبر 1914 ء میں اسے جرمنی کے چھوٹے سے قصبے www.iqbalkalmati.blogspot.com الم (1) میں موسم کی خرابی کی وجہ سے پورا ایک دن رکنا پڑا۔ ایک پورا دن اس نے اپنے کمرے میں آتش و ان کے سامنے گزار دیا۔ اس نے اس دن تنہائی میں اپنی شخصی اور فلسفیانہ حیثیت پر خوب غور کیا۔ اس رات خواب میں اسے ایک خاص منتظر و کھائی کو یا ۔ اس کی ڈائر ہی ہیں، ار ۔ زمہر کی تاریخ میں یہ اندراج ملتا ہے ۔ میں جذبے اور اشتیاق سے شرابور ہوگیا۔ میں نے شاندار سائنس کی بنیادیں دریافت کر لیں اور مجھ پر میری زندگی کا مقصد منکشف ہوا۔ اس نے اپنی ڈائرمی کے اس اندراج میں لکھا کہ اب وہ اپنی ساری عمر اسی مقصد کے لئے صرف کر دے گا۔ اور شکرانے کے لیے مقدسہ لوریٹو کے مزار پر حاضری دے گا۔ اس نے اس خواب میں جو بصیرت پالی۔ وہ ایک مستحد سائنس کا منہ پہ اور نظریہ تھا۔ جس میں سارے تضادات اقدار کی مقداری طور پر یکساں برتنے کا عمل شامل تھا۔ اور ریاضی کے ذریعے دنیا کے تمام مسائل کا حل تلاش کیا جائے گا۔ افلاطون کا نظریہ تھا کہ قام المسند متصوفانہ نظر یہ خیر کے ذریعے وحدت بنتی ہیں۔ جس کے برعکس دیکارت نے عقلیت اور ریاضی کو ان کی وحدت کا سبب قرار دیا ۔ دیکارت کے نظریے نے بلاشبہ ارسطو کے نظریات کو بکھیر کر رکھ دیا ۔ اس کے بعد کے نو برس دی کارت نے مختلف سائنسز کو وحدت بخشنے کا میتھڈ تلاش کرنے میں صرف کر دیے۔ اس دوران میں اس نے تھر کے میں ملنے والی جائداد کو فروخت کر دیار وہ کسی پریشانی اور کس کی مرہون منت ہوئے بغیر اپنی زندگی کا منصب پورا کرنا چاہتا تھا۔ بے فکری کی وجہ سے وہ دیر تک سویا رہتا۔ عموماً وہ دو بہتر تک بستر میں ہی لیٹا آرام کرتا۔ یوں اسے ایک ایسے فلسفی کی حیثیت سے بھی شہرت حاصل ہوئی جس نے اپنا بیشتر کام بستر پر ہی انجام دیا وہ اس بے فکری کو ذہنی اور علمی کام کرنے والوں کے لیے ناگزیر قرار دیتا ہے۔ دیکارت کی زندگی کا یہ شخصی پہلو بھی بہت اہم ہے کہ وہ اپنے عہد کے مذہبی سیاسی اور معاشرتی حالات سے بالکل بے نیا نہ رہا ۔ اس نئے تنہانہ ندگی بسر کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا اور اسی لیے اس نے شادی بھی نہ کی ۔ وہ کہا کرتا تھا۔ دنیا کا کوئی حسن صداقت کے حسن سے بڑھ کر نہیں ہو سکتا ۔ شادی کے بارے میں وہ دلچسپ خیالات کا مالک تھا۔ یہ دلیکاتہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۶ ہی تھا جس نے کہا تھا جب کوئی خاوند اپنی بیوی کی موت پر آنسو بہا رہا ہوتا ہے تو وہ اپنی روح کی گہرائی میں خفیہ لذت اور مسرت بھی محسوس کر رہا ہوتا ہے ۔ تاہم دیکارت ایک نا جائز بچی کا باپ بھی بنا جو اوائل عمر میں مرگئی اور اس کا دیکارت کو بہت صدمہ ہوا۔ بہر حال بتیس برس کی عمر میں دیکارت نے ہالینڈ میں رہائش اختیار کر لی اور ہمیں برس وہیں رہا۔ ۱۹۲۲ء میں اس نے اسٹرانومی پر اپنا رسالہ مکمل کیا جس میں اس نے اپنے ریا ضیاتی میتھڈ سے کو پر سیکیس کے نظریات کی تائید کی۔ جب وہ اپنے اس رسالے کو اشاعت کے لیے کھیرانے والا تھا تو اسے معلوم ہوا کہ گلیلیو کو سزا سنادی گئی ہے اور اس کی کتاب جلالی مجار ہی ہے تو دیکارت نے اپنے رسالے کی اشاعت رکوا دی۔ اس سلسلے میں اس کا موقف یہ تھا۔ یہ اپنے ساتھ زیادتی ہے کہ انسان اپنی جان گنوا دے۔ جبکہ وہ اپنی زندگی کو بے وقار ہوئے بغیر ایمانداری سے بچا سکتا ہو ۔ " اس زمانے میں دیکارت نے اپنے بارے میں یہ بات بھی پھیلا دی کہ وہ مذہب کا احترام کرتا ہے ۔ دیکارت کے شار میں اور ناقد اس بحث میں بہت الجھے ہیں کہ چہرتا کے بارے میں اس کے انکار واقعی حقیقی تھے یا محض دکھاوا۔ اس ضمن میں خود اس کے اپنے ایک جملے کی بہت تعبیری اور تفسیریں کی گئی ہیں۔ دیکارت نے کہا تھا ۔ اب جبکہ میں اس دنیا میں محض ایک تھا شائی نہیں رہوں گا ۔ بلکہ اداکار کی طرح مجھے ٹیچ پر ظاہر ہوتا ہے اس لیے میں نے نقاب (ماسک پہن لیا ہے ۔ " ایک بات صاف عیاں ہے کہ اس نصاب کی وجہ سے دیکارت نے اس زمانے کے مذہبی احتساب کرنے والوں سے اپنی جان ضرور سجالی - گلیلیو کی تعزیز کے تین برس بعد دیکارت نے اپنے فلسفیانہ میتھڈ کے بارے میں اپنی کتاب شائع کی جس کا نام DISCOURSE "IN METHOD ہے ۔ جسے فلسفہ کی دنیا میں آج بھی کلاسیک کا مرتبہ حاصل ہے ۱۶۴۷ میں اس نے اپنی شہرہ آفاق اور لازوال تصنیف شائع کی۔ FIRST PHILOSPHY اس کا نام ہے ۔ اس کی اشاعت کے بیس برس بعد چرچ نے اسے ان کتابوں کی فہرست میں شامل کر لیا ۔ جن کا پڑھنا عیسائیوں کے لیے مذہباً ممنوع قرار دیا MEDITATIONS ON www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۷ گیا ہے۔ اس کے بعد دیکارت کی زندگی کا اہم ترین واقعہ یہ ہے کہ سویڈن کی ملکہ کرسٹینا نے اسے دعوت دی کہ وہ اسے اپنے فلسفے کی تعلیم دے۔ ڈیکارت سویڈن جانے سے ہچکچاتا تھا۔ وہ سویڈن کو " برف اور ریچھوں کی سرزمین کا نام دیتا تھا۔ لیکن ملکہ کے اصرار پر اسے سویڈن جانا پڑا ۔ ملکہ کرسٹینا کا خیال تھا کہ صبح پانچ بجے اس کا ذہن بہت تر و تازہ اور شاداب ہوتا ہے اس لیے دیکارت صبح پانچ بجے اسے اپنے فلسفے کی تعلیم دیا کرے۔ نومبر کے ایک مریخ بستہ دن جب دیکارت ملکہ کے دربار سے واپس آرہا تھا توا سے شدید سردی سے نمونیہ ہو گیا اور اس کے ایک ہفتے کے بعد اس کا انتقال ہوگیا ۔ بیسویں صدی کے ایک فرانسیسی فلسفی ایینی گلیوں نے دیکارت کی زندگی کو ایک جملے میں بہت خوب صورتی سے بیان کیا ہے ۔ وہ اکیلی فکر کے زیراثر کیا فکر کے لیے زندہ رہا۔ اس سے پہلے کبھی اتنا عظیم اور شریف انسان پیدا نہیں ہوا ۔ " ولیکارت جدید فلسفے کا بانی ہے۔ اس نے فلسفے کی پرانی دنیا کو تہہ و بالا کر کے رکھ دیا ۔ اس کے دل میں نام نہاد مذہبی اعتقادات اور معاشرے کے لیے شدید اہانت کے گہرے جذبات بھرے ہوئے تھے ۔ وہ تعلیمی درس گاہوں میں دی جانے والی تعلیم کو حقیر سمجھتا تھا۔ چرچ کے اقتدار اور بالا دستی کے خلاف اس کے دل میں نفرت بھتی۔ وہ کرتا ہے که نصابی ، تعلیمی اور ایسی کتابوں نے اس کے دل میں شکوک و شبہات پیدا کیے ۔ اس نے یونانی ، تاریخ ، ادب سائنس، ریاضی اور فلسفے کی تعلیم حاصل کی تھی ۔ ان میں سے صرف ریاضی نے اسے مطمئن کیا فلسفے کے لیے اس کے دل میں حقارت تھی۔ کیونکہ حریف فلسفی جس طرح ایک دوسرے کے افکار کی تکذیب کرتے وہ طرز فکر و عمل دیکارت کے لیے انتہائی ناپسندیدہ تھا وہ بڑے یقینی انداز سے کہتا ہے کہ صدیوں سے فلسفے کی تعلیم دی جارہی ہے لیکن آج ایک فلسفہ کوئی ایسی چیز پیدا نہ کر سکا ۔ جونز ابھی نہ ہو ۔ وہ سب پر شک کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ وہ سب کو پہلے رو کرتا ہے۔ کیونکہ اس کے خیال میں اسی طرح صداقت کو دریافت کیا جاسکتا ہے۔ صداقت کا حصول اور دریافت دیکارت کی زندگی کا مشن رہا ہے ۔ وہ لکھتا ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com WAA میرے دل میں ہمیشہ یہ آرزو اپنی انتہا پر رہی ہے کہ میں سیکھ سکوں کہ کس طرح جھوٹ کو سچ سے ممیز کیا جا سکتا ہے ۔ دی کارت یہ تعلیم دیتا ہے کہ خواہ نظریات و انکار کتنی ہی صدیوں سے چلے کیوں نہ رہے ہوں ان کو یکسر نظر انداز اور نوکر نا ضروری ہے ۔ بعد میں یہ طے کر نا ہوگا کہ کون سا نظر یہ صیح ہے کون سا غلط ۔ ! وی کارت جدید فلسفے کا بانی ہے اور میڈی ٹیشنز اس کی بنیادی کتاب۔ اپنی اس کتاب میں وہ جو پہلا جملہ لکھتا ہے وہ اس طرح ہے۔ اپنی زندگی میں مجھے ایک بار ہرچیز کو اٹھا کر پھینکنا ہوگا ۔ آج میرا زمین ہر طرح سے آزاد ہے ۔ میں بالکل اکیلا ہوں " آخر کار مجھے وقت مل گیا ہے کہ میں سنجیدگی اور آزادی سے اپنے تمام پرانے نظریات کو ملیا میٹ کر سکوں ۔ " دیکارت ، ریا منی کو وسیلہ بناتا ہے. ریاضیاتی نظام کے تحت یقین کی منزل تاکہ سائی ہو سکتی ہے۔ اس کا اعتقاد ہے کہ ریاضی کے وسیلے سے فلسفے کے انتشار اور بے یقینی کا خانہ کیا جا سکتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ ریاضیاتی میتھڈ کو بروئے کار لاکر فلسفہ مطلق - تیقن حاصل کر سکتا ہے اس ریاضیاتی میتھڈ میں وہ وجدان اور استخراجی عمل کو بنیا دیں قرار دیتا ہے تک اور شہر حقیقت کی طرف لے جاتا ہے ۔ میڈی ٹیشنز میں اس نے ان اشیا کا بھی تفصیل سے ذکر کیا ہے جن پریانک اور شبہ کیا جانا ضروری ہے پہلے وہ ان تصورات کا ذکر کرتا ہے جو حیاتی ہیں۔ ان کا محاکمہ ناگزیر ہے ۔ یہ وہ تصورات ہیں جن پر عمومی طور پر اعتقاد رکھا جاتا ہے لیکن یہ دھوکا دیتے ہیں۔ دیکارت اس میتھڈ۔ شک و شبہ کو انتہا تک لے جاتا ہے۔ اور پھروہ اپنی فکر کے حوالے سے اس مرحلے میں داخل ہوتا ہے جو خانخانہ ہے وہ کہتا ہے اگر میرے تمام نظریات مجھے فریب دیتے ہیں۔ اگر میں تمام نظریات و اعتقادات پر شہر کرتا ہوں تو بھی اس سے انکار نہیں ہوسکتا کہ میرا وجود دھوکا کھا رہا ہے۔ میرا وجود اعتقادات کو رد کر رہا ہے ایک نظریہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۸۹ اور عقیدہ ایسا ہے نہیں پر شک کیا جاسکتا ہے۔ یہ شہرہ کہ چونکہ میں بنک کر رہا ہوں۔ اس لیے جاسکتاہے میرا وجود ہے۔ اس لئے جب میں سوچ رہا ہوں جب میں کسی پر شک کر رہا ہوں ۔ تو میں ایک سوچنے والی چیز کی حیثیت سے اپنا وجود رکھتا ہوں ۔ یوں وہ اپنے فلسفے اپنے افکار کی بنیاد ایک جملے میں رکھتا ہے جو فلسفے کی دنیا کا مشہور ترین جملہ ہے ۔ اس جملے کو اس نے لاطینی میں لکھا تھا ۔ ERGO SAM" انگریزی میں اس کا ترجمہ یوں جانتا ہے "COGITO, THINK THERE FORE IAM اُردو میں ..... یوں .... چونکہ میں سوچتا ہوں ۔ اس لیے میں ہوں .... ! دیکارت ۔ اس حلقہ دام خیال کو سب کچھ سمجھتا ہے ۔ اس سوچ میں ٹک کرنا ، سمجھنا تصدیق کرنا، انکار کرنا ، ارادہ کرنا ، انحراف کرنا ، محسوس کرنا سب شامل ہیں ۔ میہ انسانی وجود کی ضروریات ہیں ۔ اپنے وجود کی تصدیق اور حقیقت کی بنیادیں رکھنے کے بعد دیکارت اس میتھڈ کو اپنے پورے نظام فلسفہ پر پھیلاتا جاتا ہے اور اس سے وہ موضوعیت ، یا داخلیت - SHBJECT 15 - پر بات کو پہنچاتا ہے۔ لم وجبر کا و نظر یہ دیکارت نے اپنے نظام فکر میں پیش کیا ہے اس نے جدید فلسفے کی بنیادیں رکھی ہیں ۔ وہ اس حوالے سے سوال پر سول پوچھتا چلا جاتا ہے کہ کیا اس کے وجود کے باہر خارج میں بھی کچھ وجود رکھتا ہے۔ یہ کس طرح سے جانا جا سکتا ہے کہ اس کے ذہن سے باہر بھی کوئی صداقت موجود ہے ؟ اس کے بعد وہ لکھتا ہے .... ۔ اب مجھے موقعہ ملتے ہی یہ جاننا ہے کہ کیا خدا کا وجود ہے۔" اس کے بعد اپنے خاص ریاضیاتی میتھڈ سے دیکارت خدا کے وجود کی تصدیق کرتا ہے اور یہاں سے وہ پھر 1D E کی طرف پہنچتا ہے۔ دیکارت کے فلسفے میں آئیڈیا کا مقصد یہ ہے کہ ہروہ چیز جو شعور سے تعلق رکھتی ہے محسوسات (خوشی ، درد و غیره ) حسیاتی تصورات www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٩٠ (جن کا تعلق بصریات سے ہے، سورج ، درخت ، لوگوں کا ہجوم ، اس کے بعد یا دیں بچپن کی جنگ کی، کسی حالیہ واقعہ کی دانش مندانہ خیال ہر سانسی یا ریاضیاتی اور فلسفیانہ ) اس طرح اس نے آئیڈیا کی تقسیم کیا ہے ۔ ان پر تفصیل سے تحقیق کی ہے ۔ ان کے حوالے سے وہ حقائق تک پہنچتا ہے۔ وجود باری کے بارے میں دیکارت کے افکار کا مطالعہ بطور خاص قابل ذکر ہے ۔ اس کا پورا مفہوم تو ۔ میڈی ٹیشن کے ملا لعے سے ہی حاصل ہو سکتا ہے تاہم چند نکات کا ذکر کرتا ہوں ۔ ولی کارت ۔ تمام آئیڈیاز کو اسباب وصل کا نتیجہ قرار دینا ہے اور پھر وہ ہیں بتاتا ہے کوئی شے ... نیستی سے پیدا نہیں ہو سکتی وہ خدا کو مکمل قرار دیتا ہے۔ وجود باری کے بارے میں دیکارت نے جو شواہد اور ثبوت اپنے مخصوص نظام فکر کے تحت پیش کیے ان کے حوالے سے عیسائی مذہبی اجارہ دار البقوں میں کھلبلی مچ گئی۔ یہی وجہ ہے کہ اس کی اس کتاب کا مطالعہ کیتھولک عیسائیوں میں مذہب گناہ اور ممنوع قرار دیا گیا۔ اپنے وجود کو ثابت کرنے کے بعد دیکارت خدا کے وجود کا ثبوت فراہم کرواتا ہے اس کے بعد اس کائنات کے نظام کا کھوج لگاتا ہے۔ روح اور جسم کو بھی ان موضوع بناتے ہوئے وہ مابعد الطبیعاتی شنیت پر اظہار خیال کرتا ہے۔ یوں وہ اپنے نظام فکر کے حوالے سے پوری کانات اور اس کے مسائل پر غور کرتا ہوا ملتا ہے ۔ دیکارت کا مکرمی نظام ریاضیاتی ہے ۔ اس میں جذباتیت کا کوئی دخل نہیں۔ وہ اپنے نظام فکر کے ساتھ سچائی کی تلاش میں نکلا ہوا ہے۔ اس نے اپنے فلسفے کے حوالے سے پوری دنیا کی فکر کو متاثر کیا۔ دیکارت نے جدید فلسفے کی بنیاد رکھی اور اس جیسا فلسفی پھر دنیا پیدانہ کرسکی ۔ اور اس کی کتاب ۔ میڈی ٹبیشتر نے انسانی فکر کو بدل کر رکھ دیا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com کانٹ Theory of Heavens Anthropology— ام تنقید بر عقل محض شوپنہار نے کانٹ کے حوالے سے ہیگل کے فلسفے پر جو رائے دی ہے اسے پڑھ کر خاصا تعجب ہوتا ہے کہ شوپنہار نے ہیکل کے لیے خاصی توہین آمیز اور عامیانہ زبان استعمال کی ہے اس نے ایک طرح سے بیگال کو مجمع باز اور چھو را قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اصل فلسفی تو کانٹ تھا۔ جس نے نہ صرف ایک پورے دور کو بلکہ آنے والی نسلوں کو متاثر کیا ہے لیکن مجمع باز ہیگل نے بڑی شہرت حاصل کرلی جس کا وہ قطعی حقدار نہ تھا ۔ ۱۷۲۴ء میں پروشیا کے شہر کو ٹنگسبرگ میں پیدا ہونے والا عمانویل کانٹ بہت دلچسپ شخصیت کا مالک تھا وہ نا موش طبع ، پستہ قامت شخص تھا۔ جس نے اپنی ساری عمر اسی شہر میں گزار دی۔ اگر چہ وہ جغرافیے کے موضوع پر لیکچر دینے کا عادی تھا۔ لیکن خود کبھی اپنے شہر سے باہر نکلنے کی جرات نہ کر سکا ۔ کانٹ کے آباؤ اجدادو صدیوں پہلے سکاٹ لینڈ سے نقل وطن کر کے پر دشیا آئے تھے۔ اس کی والدہ کٹرینڈ سہبی خیالات رکھنے والی خاتون تھی ۔ بچپن میں کانٹ پر اپنی ماں کا اتنا شدید اثہ تھا کہ وہ سختی سے نڈر کی امور اور عقائد پر عمل کرتا تھا ۔ لیکن پھر وہ اپنی زندگی میں مذہب سے اتنا دور ہو گیا کہ کبھی پھر گر ہے کا رخ نہ کیا ۔ کانے کا دور فریڈرک اعظم جیسے شہنا اور والی سے نفسی کا دور ہے اس دور میں یہ مین ہی تھا کہ نو جوانی کے دنوں میں کانٹ کے دل میں بعضی مسائل اور نظریات کے بارے میں شکوک پیدا نہ ہوتے کانٹ کے سلسلے میں یہ بات بہت اہم ہے کہ ابتدائی عمر میں جن لوگوں کا اثر اس پر بہت گہرا رہا۔ بعد میں انہی لوگوں سے اسے شدید اختلاف پیدا ہوا اور کانٹ نے ان کی نفی کی ان میں برطانوی فلسفی رسیوم خاصی طور www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۲ قابل ذکر ہے مہوم ایک طرح سے اس کا محبوب و شمن بن گیا تھا ۔ کانٹ سیدھا سادا آدمی تھا۔ لیکن جب ہم اس کے فلسفیانہ نظریات کے مختلف مدارج کا جائے لیتے ہیں تو حیرت ہوتی ہے کہ روایت پرست اور کسی حد تک رجعت مندانہ خیالات کا مالک کس طرح عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ آزاد خیال اور بے باک فلسفی کا روپ دھار گیا ۔ اگر وہ اپنی آخری تصنیف کی اشاعت کے وقت ستر برس سے زائد عمر کا نہ ہو چکا ہوتا تو یقینا اسے زندان میں ڈال دیا جاتا اور فلسفے کی دنیا کو ایک اور شہید مل جاتا لیکن عمر کی بندگی کی وجہ سے اس کو نظر انداز کر دیا گیا تھا ۔ Critique of pure reason کانٹ کا عظیم ترین کارنامہ اس کی کتاب یعنی تنقید بر عقل محض یہ سیدھا سادا فلسفی اندر سے بہت جری تھا کہ اس زمانے میں جبکہ کوئی سرکاری ہے حیدر تنخواہ دار لازم ایسی کتاب شایع کر کے حکومت کے عتاب کا نشانہ بن سکتا تھا کانٹ نے اپنی کتاب تنقید بر عقل محضن شائع کردی ۔ اس کتاب کی اشاعت فلسفے کی دنیا میں ایک انقلاب کی حیثیت رکھتی ہے ۔ تنقید بر عقل محض" وہ تصنیف ہے جو اپنی اشاعت سے لے کر اب پہر سحت اور غور و فکر کا موضوع بنی سری ہے ۔ کانٹ نے اس کتاب میں جو فلسفہ پیش کیا اس نے دنیا کے فکری اور فلسفیانہ نظام کو بڑی شدت سے متاثر کیا۔ فلسفے کا ایک نیا کتب اس کتاب کے حوالے سے معرض وجود میں آتا ہے ایسی تعلیم لافانی کتاب لکھنے والے کی زندگی کا ایک بھر پور پھلک بھی اس کے فلسفے کو سمجھنے میں خاصی مدد دیتی ہے۔ 1600 ء میں کانٹ نے پرائیویٹ لیکچرار کی حیثیت سے کو سنگسبرگ کی یونیورسٹی میں درس دینا شروع کر دیا۔ پندرہ برس تک وہ اسی حیثیت سے اس یونیورسٹی کے ساتھ منسلک رہا۔ وہ پروفیسر کے عہدے کا حقدار بھی تھا اور طلب گار بھی۔ اس سلسلے میں اس کی دور مؤواستوں کو مسلسل نا منظور کیا جاتا رہا۔ بالآخر میں اسے مابعد الطبیعات اور منطق کے مضامین کا پروفیسر بنا دیا گیا۔ اس کی خاموش طبیعی کی وجہ سے اس کے بارے میں کوئی یہ توقع نہ کر سکتا تھا کہ وہ فلسفے کی دنیا میں رسیجان پیدا کر دے گا ۔ ایسا سیدھا آدمی انسانوں کی نہ زندگیوں کو چونکانے کی صلاحیت سے بظاہر مردم دکھائی دیتا تھا ۔ وہ شرمیلا آدمی اندر سے بڑا شجاع نتھا۔ خود کانٹ نے ایک بار لکھا تھا: یہ میری خوش قسمتی ہے کہ میں مالبعد الطبیعات کا عاشق ہوں لیکن میری www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۳ اس محبوبہ نے میرے ساتھ بہت کم انتفات کیا ہے ۔ وہ مالبعد الطبیعات میں گہری دلچسپی لیتا تھا۔ ایک زمانہ اس پر الیسا بھی آیا جس کے بارے میں وہ خود کرتا ہے ۔ میں بعد الطبیعات کے تاریک پاتال میں پھنسا رہا۔ پھر وہ مابعد الطبیعات کے بارے میں کہتا ہے۔ یہ ایک ایسا سمندر ہے جس کا نہ کوئی کنارہ ہے نہ روشنی دکھانے والا مینا نہ لیکن اس. کانٹ نے مابعد الطبیعات میں تہلکہ خیز انقلاب پیدا کر کے ساری دنیا کو چونکا دیا۔ اپنی زندگی کے خاموش زمانے میں کانٹ، کے بارے میں یہ نہیں کہا جاسکتا تھا کہ وہ مابعدالطبعیات میں گہری دل چسپی لے رہا ہے ۔ تب وہ سیاروں، زلزلوں ، آتش فشاں پہاڑوں ، ہواؤں کے ہاسے میں لکھا کرتا تھا۔ 1600ء میں شائع ہونے والی اس کتاب تھیوری آف ہیونز کو ایک خاصی اچھی کتاب سمجھا گیا لیکن اس پر کوئی لمبی چوڑی بحث نہ ہوئی ۔ ۱۹۸ ء میں اس نے اپنے نظریات کو وسعت دی اور اس کی کتاب اینتر و لو لو جی شائع ہوئی۔ اس کتاب میں اس نے لکھا کہ انسان کی زندگی سحر جنگلوں اور جانوروں کی معیت ہوئی۔ اس لیے ابتدائی دور کا انسان ، آج کے انسان سے بے حد مختلف تھا ۔ آج انسان کو تہذیب و ثقافت نے جو کچھ بنا دیا ہے ابتدائی انسان اس سے بے حد مختلف تھا کانٹ نے اس کتاب میں اعتراف کیا ، ۔ قدرت نے پھر کسی طرح انسان کی ارتقائی نشوونما میں حصہ لیا اور کن اسباب عوامل کی وجہ سے انسان موجودہ مقام تک پہنچا۔ اس کے بارے میں ہیں کچھ علم نہیں۔ واروں نے انسانی انواع پر اپنا عظیم اور چونکا دینے والا کام کیا جس سے کانٹ کے ان خیالات تاریخ کی تائید ملتی ہے ۔ کانٹ کے افکار و نظریات کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ اس معمولی اور سادہ انسان کے عظیم دماغ میں خیالات آہستہ آہستہ جمع ہونے اور پھر منظم صورت اختیار کرتے تھے۔ وہ بمشکل پانچ خط کا شخص ہو گا ۔ شرمیلا ، سمٹی سمٹ یا لیکن اس چھوٹے قد کے فلسفی کا دماغ بڑا استھا۔ ایسے خیالات اور افکار کی اما بگا، جنہوں نے پوری فکر انسانی کو تبدیل کر دیا۔ اس کے ایک سواسخ نگار نے اس کی زندگی کو چند افعال میں مکس کیا ہے وہ لکھنا ہے: www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۴ ہر با کانٹ کی زندگی چند اعمال پر مشتمل تھی، ہند سے لئے اوقات پر اس کے روز مرہ کے ان اعمال میں کبھی فرق نہ آیا۔ صبح بیدار ہونا ، کافی پینا ، لکھنا، لیکچر دینا، کھانا اور سیر کرنا اس کا ہر کام عین وقت پر ہوتا تھا نہ ایک منٹ آگے نہ پیچھے ۔ اور پھر جب ٹمانویل کانٹ اپنے بھورے رنگ کے کوٹ میں ملبوس ، چھڑی ہاتھ میں لیے اپنے گھر کے دروازے میں نمودار ہوتا تو اس کے ہمسائے گھر میاں ملاتے ۔ کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اس وقت ٹھیک ساڑھے تین بجے ہیں۔ ہر طرح کے موسموں میں وہ ٹھیک وقت پر اپنے گھر سے نکن پیدل چلتا ہوا دکھائی دیتا۔ وہ دبلا پتلا اور کمزور انسان تھا۔ لیکن اس کا ذہن اور دماغ بہت قوی تھا وہ اگر کبھی بیمار بھی ہوتا تو ڈاکٹروں کا احسان نہ اٹھاتا وہ سمجھتا تھا کہ ڈاکٹروں سے دور ہی رہنا چاہیئے ۔ اپنے انداز میں وہ اپنا علاج کر یا کرتا تھا۔ اس لیے اس نے اسی برس کی طویل عمرانی اس نے ستر برس کی عمر میں ایک مقالہ تحریر کیا تھا۔ جس کا موضوع دماسی قوت اور بیماری کے احساسات پر قابو پانا تھا ۔ اس کی پسندیدہ حرکات میں ایک حرکت یہ تھی کہ وہ طویل عرصے تک صرف ناک سے سانس لیتا تھا۔ خاص طور پر جب وہ گھر سے باہر ہوتا تو کبھی منہ کھلا نہ رکھتا اور چلتے ہوئے ناک سے سانس لیتا ۔ وہ ہر کام بڑی احتیاط سے کرنے کا عادی تھا ۔ ہر بات کو پہلے سوچتا۔ اچھی طرح غور کرتا اور پھر کہیں اس پر عمل کرتا۔ زندگی میں دو بار اس نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا، لیکن پہلی بار یوں ہوا کہ نہیں خاتون سے وہ شادی کرنا چاہتا تھا اس سے عرضی مدعا نہ کر سکا اور اس خاتون نے ایک دوسرے شخص سے شادی کر لی۔ دوسری بار حسن خاتون سے وہ شادی کرنا چاہتا تھا وہ خاتون اس شہر سے ہی ملی گئی۔ اور کانٹ کو اس سے بات کرنے کا موقع ہی نہ مل سکا۔ کانٹ ساری عمر کنوارا رہا البادہ بھی نشے کی طرح یہ سمجھتا تھا کہ شادی شدہ آدمی کام کا نہیں رہتا۔ ٹمالیرانڈ نے تو حصان کہا تھا کہ شادی شدہ آدمی کی مجبوری یہ ہوتی ہے کہ وہ روپے کے لیے سب کچھ کر گزرتا ہے اور یقینی بات ہے کہ کانٹ ایسا آدمی تھا کہ جو اپنی زندگی کے اصولوں کو محض شادی کی مسرت پر قربان نہیں کر سکتا تھا۔ وہ اپنی عظیم تصفيف تنقید برم معنی پر کام کرتا رہا خاموشی سے کسی کوعلم نہ تھاکہ دہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۵ دہ کیا لکھ رہا ہے کسی کو علم نہ تھاکہ وہ ایک بڑے طوفان کی تخلیق کر رہا ہے وہ بار بار کھتا اور نظر ثانی کرنا بالاخر اس کی یہ کتاب ۱۷۷۱ء میں مشکل ہو گئی ۔ اس وقت کانٹ کی عمر ستاون برس ہو چکی تھی ۔ دنیا کا کوئی فلسفی اس عمرمی جا کر ایسی کتاب کا خالق بنتا ہوا دکھائی نہیں دیتا نہیں نے سارے فکری نظام کو ہلا کر رکھ دیا ہو۔ تنقید بر هتل محض اس عنوان کا مفہوم کیا بنتا ہے کتاب کے عنوان سے تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ عقل محض، پر تنقیدی حملہ کیا گیا ہے حالانکہ کانٹ ایسا نہیں کرتا یہاں کرٹیک کا لفظ تنقیدی تجزے گئے معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔ اس عظیم تصفیف میں کانٹ نہیں بتاتا ہے کہ عقل ہے کیا اور عقل محض کیا ہے۔ اس کے امکانات کیا ہیں اس کی حدود کیا ہیں ۔ عقل محض سے اس کی مراد علم ہے ایک علم جو جو اس کے ذریعے حاصل نہیں ہوتا جو ہر طرح کے حیاتی تجربات سے آزاد ہوتا ہے ۔ یہ علم مختلف ذہنی ساخت سے جنم لیتا ہے۔ اپنے اس فلسفے کا حوالے سے کانٹ برطانوی مکتب کے عظیم فلسفیوں سویم اور لاک کو چیلنج کرتا ہے تو علم کا منبع حواس کو قرار دیتے ہیں۔ ہیوم کا خیال تھا کہ نہ روح ہوتی ہے نہ سائنس ہیں جو کچھ نصیب ہوتا ہے وہ جو اس کے ذریعے ملتا ہے ۔ کانٹ نے اس کی شدید اندانہ میں نفی کی کانٹ نے اپنی کتاب میں لکھا ، میرا بڑا مسئلہ یہ رہا ہے کہ ہم عقل سے امید رکھتے ہوئے کیا حاصل کر سکتے ہیں اور یہ سوال اس صورت میں زیادہ واضح ہو جاتا ہے کہ جب ہم تمام مواد اور تجربے کی امانت کو ایک طرف رکھ دیں تب عقل کسی حد تک نہیں کیا دے سکتی ہے ۔ اپنے اس سوال کے حوالے سے کانٹ اپنی اس عظیم تہلکہ خیر کتاب میں ذہنی ڈھانچے اور دماغ کے مختلف مدارج کو بیان کرتے ہوئے ایسے امکانات کی نشاندہی کرتا ہوا ملتا ہے جو پہلے کبھی ہمارے سامنے نہ آئے تھے وہ اپنی اس کتاب کے حوالے سے بہت بڑا دعوے کرتا ہے اتنا بڑا دعوے شاید ہی کسی فلسفی نے کبھی کیا ہو۔ وہ تنقید بر عقل محض میں لکھتا ہے ۔ اس کتاب میں میں نے یہ مقصد سامنے رکھا ہے کہ تکمیل کو اپنا ہدف بناؤں میں نے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۶ یہ کاوش کی ہے کہ کوئی بھی مابعد الطبیعاتی مسئلہ بیہمانہ ہو جس کا جواب اور حال اس کتاب میں موجود نہ ا ا ا ا ا ر یا اس کی ہو یا پھر کم از کم اس مسئلے کے حل کے لیے اس کی کلید کو فراہم نہ کردوں۔ کانٹ تنقید بر قتل محض " میں بتاتا ہے۔ تجربہ ایسی چیز نہیں ہے کہ جس پر علم کا انحصار ہو تجربے کی بدولت ہم خالص علم حاصل نہیں کر سکتے۔ تجربہ ہیں یہ بتاتا ہے کہ کیا ہے ، لیکن یہ بتانا اس کے بس میں نہیں کہ کیوں ہے؟ اور پھر لازم نہیں کہ تجربہ نہیں صحیح معنوں میں یہ بھی بتا سکے کہ کیا ہے ؟ کی اصل کیا ہے ۔" انسان کے اندر کی سچائی سنتجربے سے آزاد ہونی چاہیئے۔ " -- ہم تجربے کی بدولت کہاں بہت آگے بڑھ سکتے نہیں ؟ اس کا جواب ریاضی سے ملتا ہے ریاضی کا علم یقینی بھی ہے اور ناگہ یہ بھی ہم مستقبل کے بارے میں ریاضی کے اصول کو توڑ کر محض تجربے کی بنا پر علم حاصل نہیں کر سکتے۔ ہم یہ یقین کر سکتے ہیں کہ مستقبل میں سورج مغرب میں طلوع ہوسکے گا۔ یہ بھی نہیں کرتے ہیں کہ آگ لکڑی کون گ گی لیکن ہم۔ پور ی نہ ندگی یہ بات تسلیم نہیں کر سکتے کہ دو اور دو چار کے علاوہ بھی کچھ بن سکتے ہیں۔ پیچھائی تجربے سے پہلی کی ہے لازمی اور ناگزیر سچائیاں تجربے کی محتاج نہیں ہوتی ہیں اور ایسی ۔ سچائیاں کبھی غلط ہجر ہی نہیں سکتی ہیں ۔ 1 تجربے کا حاصل انفرادی اور منتشر ہیجان کے علاوہ کچھ نہیں ۔ - سچائیاں سہمارے دماغ کی پیداوار میں۔ ہماری ذرسٹی اور دماسنی ساخت سے جنم لیتی ہیں۔ ۔ ذہن ایسانہیں ہے کہ جیسے برطانوی فلسفیوں نے کہا ہے کہ اس پر موم رکھی ہوا اور اسے حرارت طے تو اس پر نقش بیٹھ جاتا ہے ۔ ذہن مفعول نہیں فاعل ہے ۔ ذہن مجرد احساسات اور کیفیات کا بھی نام نہیں۔ ذہن ایک فعال عضو ہے جو ہیجانات کو خیالات ( IDEAS ) میں تبدیل کرتا ہے جو منتشر اور گاہ تجربات کئے مہرے پین کو منظم خیالات کی شکل دیتا ہے ۔ کانٹ اپنے اس فلسفے کو TRANSHEN DENTAL فلسفے کا نام دیتا ہے اور اسی نام سے اسے شہرت حاصل ہوتی ہے۔ اس حوالے سے کانٹ کو لازوال مقام حاصل ہوا ہے۔ وہ ان دو مراحل کا ذکر کرتا ہے جو ایک خاص طریقہ کار سے گزرتے ہوئے ہیجانات کے نام www.iqbalkalmati.blogspot.com مواد کو خیال کی شکل دیتے ہیں ۔ پہلا مرحلہ ہیجان کا رہ ہے جب زمان و مکان کا احساس اور تصور پیدا ہوتا ہے۔ دوسرے مرحلے میں یہ تصور خیال کی صورت اختیار کرتا ہے ۔ کانٹ اپنے فلسفے میں احساس نہ مان اور احساس مکان کو بے حد اہمیت دیتا ہے کیونکہ تصورات اور خیالات کی تشکیل میں یہ دونوں بہت اہم کردارادا کرتے ہیں۔ زمان و مکان کا صحیح احساس ہی خیالات کی تنظیم کرتا ہے۔ ہیوم اور الگ نے ذہن اور دماغ کو محض TASSIU BADA کا نام دیا تھا سکیں کانٹ نے دماغ WPX کو خیالات اور عقل کا سرچشمہ اور گنجینہ ثابت کر دکھایا ہے ۔ کانٹ کے فلسفے کو سمجھنے کے لیے اس ٹکڑے کو غور سے پڑھیے جو اس کے نظریات کا نچوڑ ہے۔ Sensation is unorganised perception is organised sensation conception is organised perception. Science is organised knowiedge, wisdom is organised life each is greater degree of order and unity. وہ عقل کو منبع اور سچائی قرار دیتا ہے۔ جو اس کے ذریے سے حاصل ہونے والے بجترلوں کو غلط کہتا ہے۔ کیونکہ ان میں انتشار ہوتا ہے ان میں نظم اور وحدت کا فقدان ہوتا ہے کانٹ کا ایک جملہ ہے۔ Peceptions without conceptions are blind. یہ ذہن اور و مانع ہے جو بحران کو دور کرتا ہے اور تجربے سے ماورا اصلی سچائیوں بہک لے جاتا ؟ زہ لکھتا ہے کہ جو قوانین خیالات کے ہیں عربی قوانین اشیاء پر لاگو ہوتے ہیں۔ کیونکہ ابیار کاعلم خیالی کے حوالے سے ہوتا ہے۔ اس لیے اشیاء کے لیے ان قوانین کی متابعت ناگزیہ ہے۔ کانٹ کے فلسفے کے سمجھنے کے لیے شوپنہار کی یہ رائے بھی بے حد مدد دیتی ہے۔ شو پنہار نے کانٹ کے بارے میں لکھا تھا:۔ "Kant's Greatest Merits Distinction of the Phenomenon from the thing in itself... کانٹ نے تنقید پر عقل محض میں ایک جگہ لکھا ہے ؟ www.iqbalkalmati.blogspot.com ہم کسی ایسے تجربے کا ذکر ہی نہیں کرسکتے جس کی وضاحت اور تشریح مکان زمان اور اسباب علمت سے نہ ہو سکتی ہوں ۔ کانٹ کے فلسفے سے کیا اور مذہبی دنیا اور اس کے تعلقات میں انقلاب آیا ۔ اختلافات کا ایک باب وا ہوا جو کبھی بند نہ ہو سکا ۔ تو اس کو ترک کر کے عقل محض کو زندگی کے معنی و مقصد قرار دے کر کانٹ نے فلسفے کا ایسا نظام قائم کیا جس نے پہلے نظریات کو کیسر ہو کر دیا۔ سارتر جیسے عظیم مفکر اور دانشور نے کانٹ کی شخصیت اور اس کے اذکار کے تضاد کو بڑے موثر انداز میں نمایاں کیا ہے وہ لکھتا ہے ۔ ی سیدھا سادہ عام پر دنیس را برادر باطن کے عظیم ترین تضاد کا حامل تھا۔ لوگ اسے دوکرید کر اپنی گھڑیوں کا وقت درست کرتے تھے لیکن وہ یہ نہیں جانتے تھے کہ اس شخص نے ان کی زندگیوں کے ساتھ والبستہ عقائد کو سفاکی سے قتل کر دیا ہے۔ کانٹ نے مذہب کو اخلاقی قوانین اور اصول کے تابع کر دیا۔ اس نئے اپنی بنیادی کتاب اور فلسفے تنقید بر عقل محض کو وسعت دے کر اس کا اطلاق بعد کے دور میں دیگر موضوعات پر کیا۔ چھیاسٹھ برس کی عمرمی اس کی کتاب کو ٹیک آن مجمٹ شائع ہوئی۔ انہتر برس کی عمرمیں اس نے کتاب لکھی Religion within the limits of pure reason. یہ کتاب ہو اس کے بنیادی فلسفے کا مذہب پر اطلاق کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس کی سب سے بیباک کتاب کا درجہ رکھتی ہے اور پھر یہ بھی ذہن میں رکھیے کہ اس کتاب کو اس نے انہتر برس کی عمر میں لکھا۔ در رکھتا ہے کہ مذہب کی نیا و نظر بانی معقل کی منطق ہی رکھنی چاہئے۔ ملک اس کی بنیاد ملی عقل اور اخلاقیات پر استوار کرلی چاہیے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ با تقبیل عیسی مذہبی کتاب کو اخلاقی قواعد پر رہا کیا جائے گا اس کی محضن روحانی حیثیت کو سامنے نہ رکھا جائے گا۔ گرتے اور مذہبی عقائد اگر اخلاقی ذمہ داری کو پور ا نہیں کرتے اور محض مدرسی ذمہ داری اجارہ داری برقرار رکھنے میں کوشاں ہیں تو پھر وہ اپنا فرض صحیح طور پر روا نہیں کر رہے۔ کانٹ کھتا ہے :- یسوع خدا کی آسمانی بادشاہت کو زمین کے قریب سے آیا تھا ۔ لیکن لیسوع کو غلط سمجھا گیا اور اس کا نتیجہ یہ نکلاکہ خدا کی بادشاہت قائم ہونے کے بجائے پادری کی بادشاہت دنیا پر قائم ہوگئی ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۹ معجزے کسی مذہب کی صداقت کو ثابت نہیں کر سکے ۔ کانٹ کے اس نظریے ۔ عقل محض اور اس کے مذہب پر طلاق کی وجہ سے بڑی لے دے ہوئی۔ اس کے خلاف حکومت نے ایک بڑا فیصلہ کیا تھا لیکن اس کی عمر اور بڑھا پے کی وجہ سے اسے منظر انداز کر دیا گیا۔ ورنہ یہ بھی ممکن تھا کہ اس کی بقایا زندگی زندان میں بسر ہوتی ۔ اس کتاب کو جو مذ ہب کے حوالے سے تنقید بر عقل محض سے تعلق رکھتی تھی۔ اس ناشر نے شائع کرنے سے انکار کر دیا جو اسے پہلے شائع کرنے کا فیصلہ کر چکا تھا۔ کانٹ نے بڑی بہادری کا ثبوت دیا اور یہ کتاب ENA را اپنے دوستوں کو بھیج دی ENAن کا علاقہ جرمنی کی حدود سے باہر تھا۔ اس لیے اسے JE NA یونیورسٹی نے شائع کیا ۔ اس کتاب کی اشاعت پر پر دنیا کا بادشاہ بے حد نا راضی ہوا ۔ اس نے ایک شاہی فرمان کانٹ کے نام جاری کیا جس میں کانٹ کی شدید مذمت کی گئی کہ اس کے نظریات کی رو سے مقدس کتابوں کی بے حرمتی ہوتی ہے اور میسائل اعتقادات کی بیخ کنی کی گئی ہے۔ اسے متنبہ کیا گیا کہ وہ مستقبل میں ایسی کوئی تحریر لکھے اور اپنے فرائض کو اس طرح ادا کر ہے کہ اعتقادات پر حرف نہ آئے ۔ ساتھ ہی یہ وارننگ بھی دی گئی کہ اگر اس نے آئندہ احتیاط نہ برتی تو پھر نا خوش گوارہ نتائکی سپیدا ہوں گے۔ کانٹ نے خامو ا ئی اختیار کیے رکھی اصل میں وہ ہو کچھ کہنا چاہتا تھا وہ اپنی اس کتاب کے حوالے سے کہ چکا تھا۔ ۱۹۰۲ ء میں کانٹ کا استعمال ہوا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲ فلاسفی کل ڈکشنری ڈرامہ ، فلسفہ ، رومانس، تاریخ ، ادبی تنقید ، شاعری والٹیئر نے ہر صنف کو اپنی بے پناہ ذکارت ، بذلہ سنجی ، طنز اور سماجی تنقید کا موضوع بنایا ۔ دنیا والٹیر کو ایک اور سوالے سے بھی جانتی ہے کہ وہ مذہبی تعصب کا کٹر نرین نقاد تھا۔ اس نے اپنی زندگی میں بڑی بڑی لڑائیاں لڑیں اور اپنے زمانے اور آنے والے دور کے فرانس کو رہی نہیں پوری دنیا کو متاثر کیا۔ اس نے ایک ہنگامہ خیز زندگی بسر کی ایسی زندگی جس کے واقعات آج بھی ہمارے وستوں میں متحرک اور ارتعاش پیدا کرتے ہیں۔ اس کی زندگی ایسی بھر پور طوفانی تہلکہ خیز ہے کہ کئی سوانح نگاروں نے اس پر تسلیم کیا ہیں لکھی ہیں۔ بعض لوگوں نے اس کی زندگی کے کسی ایک عہد کو اپنا موضوع بنا کر ایک بھر پور کتاب لکھ دی ہے۔ والٹیر۔ ایک سچا انقلابی تھا۔ اپنی تحریروں سے ، اپنے اعمال سے ، جدوجہد سے ، اپنی گفتار سے ، طرز زیست کے اعتبار سے وہ ثابت کرتا ہے کہ وہ ایک انقلابی تھا۔ فرانس کا آخری علومی شهنشاه انقلاب فرانس برپا ہونے کے بعد کہتا ہے انقلاب فرانس کچھ بھی نہیں ، سوائے والٹیر اور روسو گے ۔ والٹیر کی ہنگامہ خیبر ز ندگی کی کچھ جھلکیوں سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ وہ کیسا انسان تھا۔ اور اس نے کیسی زندگی بسر کی۔ و ۲۱ نومبر ۱۹۹۴ ء میں پیرس میں پیدا ہوا ۔ سات برس کا تھا کہ اس کی والدہ کا انتقال ہو گیا ۔ ۱۷۰۴ء میں وہ لولی کی گراند کے جیویت کالج میں داخل ہوا ۔ 1411 ء میں اس نے کالج کو خیر باد کہہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۱ انڈی دیا اس نے قانون کی تعلیم بھی حاصل کی کیونکہ میں اسکے والد کی بلاسٹ تھی ۔ والٹیر کو اس سے یادہ لچسپی نہ تھی ۔ 10 اد میں والٹر نے اپنا پہلا ڈرامہ اولیوری مکمل کیا ۔ اب اس کی نہ بان کھل چکی تھی اس کے منہ سے نکلنے والے مجلے فورا ، پیرس اور پھر فرانس میں پھیل جاتے تھے ۔ ۱۴۱۶ ء میں اور اُسے سچائی اور طنز کی وجہ سے پیرس سے نکال دیا گیا ۔ 14 ء میں پیرس واپس آکر اس نے اپنی آوا در طره نگاری زیادہ شدت سے شروع کی تو اسے مشہور زمانہ با سیل زندان کی ہوا کھانی پڑی یہاں اس نے الٹ ہی کی نظر ثانی کی اور پیریڈ لکھنا شروع کیا ۔ ۱۷۱۸ء میں اُسے ہاستیل سے آزادی نصیب ہوئی۔ اسی برسی اس کا کھیل اور ہی سٹیج ہوا اور اس نے فقید المثال کامیابی حاصل کی۔ 119 ء میں برسر اقتدار طبقے کو پھر اس کی تھی کوئی پسند نہ آئی تو اسے پیرس سے جلا ڈٹن دیا وہ کر دیا گیا ۔ اسی سال وہ پھر سرس آگیا ۔ ۱۷۲۱ء میں والٹیر کا والد فوت ہوتا ہے اور ترکے میں اس کے لیے چار ہزار لیور کی سالانہ آمدن چھوڑتا ہے۔ ہیز یڈ کی اشاعت پر فرانس میں پابندی لگی ہالینڈ میں شائع ہوئی اور اسے بے پناہ مقبولیت حاصل ہوئی۔ اس نے شارل فواز وہم کی سوانح عمری لکھنی شروع کی ۔ انگلش لیٹرز پر کام شروع کیا ۔ ۱۷۲۹ء میں جب والٹیر موسم بہار میں فرانس واپس آیا تو قسمت اس پر ایک عجیب انداز سے مہربان ہوئی ۔ لاٹری میں اسے ایک خطیر تہ میں ہوتم جیتنے کا موقع ملا ۔ شارل دراز و ہم کی پہلی اشاعت پر بھی فرانس میں پابندی لگی ۔ لیکن کتاب سمگل ہو کہ فرانس پہنچ گئی ۔ ۱۷۳۰ء میں اس کے کھیل" بروٹس نے فقید المثال کامیابی حاصل کی ۱۹۳۳ میں حکومت نے لیٹرز پر پابندی لگادی ۔ والٹیر کی گرفتاری کے لیے وارنٹ جاری کر دیے گئے والٹر پریس سے چلا گیا ۔ ۱۷۳۵ء میں تعمیر کی موت ، حکام کی اجازت کے بغیر شائع کی گئی۔ فرانس کا بر سر اقتدار طبقہ اب والٹر سے بے حد تنگ آچکا تھا اور اسے با قا عدہ و آیکیاں ملنے لگیں ۔ ۱۷۲۳ میں اس کی کتاب نیوٹن کے فلسفے کے حاضر شائع کی گئی ۔ ۱۴۱ ء میں اس نے رسول کریم مسلم پر اپنا کتل مشکل کیا اور اسی برس اسے ۱۷۴۲ء میں کھیل بھی گیا ۔ اور اسے شاندار کامیابی ہوئی ۱۷۴۵۰ سے پہلے وہ میٹرز اینڈ سپرٹ آف دی نیشنز اور لوئی چہار وہم لکھ چکا تھا ۔ مادام چھپا ڈور کی وجہ سے اسے حکومت نے سرکار کی سوانح نگار مقر کر لیا تا ۷ ار میں وہ اکیڈمی آف فرانس کا رکن منتخب کر لیا گیا ۔ دو اس کا استحقاق تو برسوں پہلے سے رکھتا تھا۔ لیکن پر سر اقتدار طبقہ اس کی مخالفت کرتا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۲ رہا تھا ۔ والٹیر اینٹی صاف گوئی اور بذلہ سنجی کی بنا پر ایک بار پھر معتوب ہوا ۔ دربار سے اس کا تعلی ٹوٹ گیا۔ دو ایک برس وہ فرانس چھوڑ کہ برلن میں مقیم رہا۔ فریڈرک اعظم ہو گیا اور اس کی گرفتاری کا حکم صادر کر دیا ۔ کچھ عرصہ والٹیر حراست میں رہا ۔ والٹیر نے ایک عجیب اندازہ کی زندگی گزاری۔ مالی اعتبار سے خوشحال رہا۔ باپ نے ترکہ چھوڑا ۔ بھائی مرا تو وہ بھی جاندار اس کے لیے چھوڑ گیا ۔ لاٹری میں خطرہ تم جیت لی ڈراموں سے خاصی آمدنی ہوئی ۔ کئی نامور خواتین کے ساتھ اس کے برسوں تک تعلقات رہے۔ حکومت اور مذہب کے اجارہ داروں سے مسلسل نبرد آزما رہا کتنی ہی دفعہ پریس سے جلا وطن ہوا۔ کتنی ہی کتابوں پر پابندی لگی ۔ اور کتنی ہی بار اس کی کتابوں کے خفیہ ایڈیشن فرانس میں شائع ہوئے ۔ کتنی ہی بہانہ اس کی کتابوں کو حکومت اور مذہبی اجارہ داروں کے ایما ء سے جلایا گیا ۔ لیکن وہ اپنی حق گوئی ، بذلہ سنجی، طنز اور سچائی سے باز نہ آیا۔ اس نے فرنی میں ایک بڑی جائداد خرید می جہاں اس نے زندگی کے آخری میں برس گزارے۔ وہاں اس نے ایک مثالی بستی آباد کی ۔ اور مسلسل لکھتا زیادہ ایک ایسا چشمہ تھا جو کبھی خشک نہ ہوا ، رسالے پمفلٹ ، مضامین اور کتابیں لکھتا رہا ۔ ۱۷۳۹ ء میں اس کی کتاب نیچرل لا " نذر آتش ہوئی۔ انسائیکلو پیڈیا کا کام رکوا دیا گیا اور اسی برس کی دیدہ شائع ہوئی۔ ۱۷۶۳ء میں اس کی تصنیف رساله درباره مشتمل بردباری، شائع ہوا جس نے پاپائیت کی دھجیاں اڑا کر رکھ دیں ۱۷۶۲ رسن ہے جب اس کی کتاب فلا سٹیکل ڈکشنری کی پہلی جلد شائع ہوئی۔ فرنی میں اپنی جاگیر پر اس نے جنیوا کے گھڑی سازوں کو با کر گھڑی سازی کی صنعت شروع کر دی۔ والٹیر کاروبار میں بھی بے حد تیز تھا ۔ گھڑی سازی کے ساتھ ساتھ لیس سازی کا کام بھی شروع کرا دیا ۔ اسے لاکھوں فرانک کی سالانہ آمدنی ہوتی رہی۔ وہ پیرس سے نکال دیا گیا ۔ بوڑھا ہو چکا تھا۔ فرنی میں ایک نئی البستی تعمیر کر چکا تھا۔ جو دنیا بھر کے فلسفیوں ، شاعروں ، حکمرانوں سیاست دانوں ، ہنر مندوں اور لکھنے والوں کے علاوہ انصاف کے طلب گاروں کی توجہ کا مرکزین گئی تھی ۔ والٹیٹر نے اپنی زندگی کے آخری برسوں میں بھی بے انصافی کے خلاف آواز اٹھائی۔ اور جہاد کیا۔ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۳ آئرین ، والٹیر کا آخری ڈرا تھا جو مارچ ۱۸۷۸ء میں پیرس میں کھیلا گیا اس ڈرامے کے افتتاح کے وقت وہ پیرس آیا ۔ ۳۰؍ مئی ۱۷۷۸ء کو اس کا انتقال ہوا ۔ مذہب کے اجارہ داروں کے خوف سے اس کی لاش کو خفیہ طریقے سے شہر سے نکالا اور جلد فی سے دفنا دیا گیا۔ کیونکہ مذہب کے ابھارا انتقام لینے پر تلے ہوئے تھے۔ انقلاب فرانس کے زمانے میں اس کی لاش پھر فرانس لا کر پورے احترام سے دفن کی گئی۔ فلاسفیکل ڈکشنری ان گفت ایسے طنزیہ اور شگفتہ جملے ہیں جو آج دنیا کی ہر زبان میں والٹیر کے حوالے سے منتقل ہو چکے ہیں۔ یہ والٹیر جیسے آدمی کو یہی جرات حاصل تھی کہ وہ پاپائے روم کو انکار کر کہہ سکتا تھا ، یم بحث تو کر رہے ہیں لیکن کیا یہ بہترنہ ہوگا کہ ہم جوالفاظ استعمال کر رہے ہیں پہلے ان کے معانی کا تعین کر لیں ۔ ایک جملے میں اس نے پاپائے روم کی علمیت کا خاصتہ کر دیا تھا ۔ وائیر نے بہت لکھا کتا ہیں، ڈرامے ، فلسفہ، شاعری ، تنقید، رسالے، پمفلٹ و غیره آج اس کا بہت سا کام لوگوں کی دسترس سے باہر ہے ۔ بہت سی چیزیں ایسی تھیں جو ہنگامی نوعیت کی تھیں۔ اس زمانے کے برسر اقتدار افراد اور مذہبی اجارہ داروں کے خلاف لکھی گئی تھیں جو وقت کے ساتھ ساتھ اپنی تاریخی اہمیت کے بار بود فراموش کردی گئیں۔ اس کے ڈرامے بھی اب بہت کم کھیلے جاتے ہیں تاہم اس نے اپنی زندگی میں میں ہزار کے لگ بھگ خطوط لکھے تھے ۔ جو جمع ہو کر شائع چکے ہیں اور اس کی بعض کتابیں بار بار شائع ہوئی ہیں ۔ کینیدی ایسی کتاب ہے جو اردو میں بھی اغلب دو بار ترجمہ ہو چکی ہے جو بلاشبہ اس کا زندہ رہنے والا کام ہے۔ والٹی کس اعتبار سے بڑا لکھنے والا ہے اور فلاسفیکل ڈکشنری میں ایسی کون سی خوبی ہے کہ اسے دنیا کی سو عظیم ترین کتابوں میں شامل کیا جارہا ہے ؟ پہلے سوال کا معقول ترین جواب BEN RAY REDMAN نے دیا ہے اور اسی میں دوسرے سوال کا جواب بھی موجود ہے ۔ بن رے ریڈ میں لکھتا ہے :- www.iqbalkalmati.blogspot.com نمایم بلاشبہ وہ ڈائٹ ، ملٹن اور شیکسپئیر کی صف کا بڑا لکھنے والا نہ تھا نہ ہی وہ ٹالسٹائی ۔ بالوراک دوستو یفسکی ڈکنز اور پر دوست کی سطح کا مصنف تھا۔ اور اس نے کردا تخلیق نہیں کیے۔ ایسے مناظر پیش نہیں کیے جن میں زندگی چل رہی ہو اس نے انسانی فطرت کی برائیوں کو بھی دریافت نہیں کیا ۔ وہ شاعر کی حیثیت سے بھی تعظیم نہ تھا۔ وہ ذہین پر ذکاوت اور قابل تعریف ڈرامہ نگار تھا ۔ وہ اپنے زمانے کے مروجہ قواعد کے مطابق کامیاب کھیل لکھنا چاہتا تھا ۔ اس کے باوجود وہ بڑا ڈرامہ نگار نہ تھا۔ اس کے کھیلوں نے کبھی قومی اور لسانی سرحدوں کو عبور نہ کیا۔ اور آج فرانس مشکل ہی اس کے کھیلوں کو یاد کرتا ہے۔ والٹر ڈیکارت اور لاک جیسی السفی بھی نہ تھا۔ مورخ کی حیثیت سے بھی اس نے کوئی بڑا کارنامہ انجام نہیں دیا۔ گہن اس کا مداح تھا۔ اور والٹیر سے ملنا باعث فخر سمجھتا تھا ۔ گہن نے اپنے پیچھے ایک بڑا کارنانده DECLINE چھوڑا ہے جب کہ والٹیر کی کوئی تاریخی کتاب اس مرتبے بہک THE ROMAN EMPIRE نہیں پہنچی۔ سائنسی تجربات کے میدان میں سبھی والٹر کامرتبہ فرینکلن سے کمتر بنتا ہے۔ پھر والٹیر اتنا ہم کیوں ہے؟ والٹیرا پنی صدی کی آواز ہے۔ خردمندی روشن خیالی کے دور کا وہ سب سے اہم اور سب سے بڑا تر جمان اور نمائندہ ہے اور پھر اس کی ذکاوت بذلہ سنجی اور اس کا اسلوب قطعی پر لطف غیر مبہم اور دل میں اتر جانے والا ۔ والٹیر کو پڑھنے کے لیے زیادہ توجہ کی ضرورت نہیں پڑتی۔ اسے سنے بھی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔ کیونکہ وہ ایک بولنے والا آدمی ہے جو ا پنی کتاب میں بولتا ہے۔ اس کی تمام تحریروں میں خواہ وہ پراپیگینڈہ پمفلٹ ہی کیوں نہ ہو وہ خیالات ملتے ہیں جو ہنگامی مسائل سے جنم لیتے ہیں لیکن روشن خیالی اور خرد افروزی کی ترجمانی کرتے ہیں وہ جانتا تھا کہ کس بے ریالی ، کس بے رحمی ، کسی نرمی کی التجائیہ انداز اور کی فصیلے لہجے میں اسے کو شمسی بات کہنی ہے ۔ " دائشیر دراصل ایک معلم تھا ۔ اور ایسے معلم دنیا نے کم ہی پیدا کیے ہیں۔ خود مالیر کا اس پرایمان تھاکہ جو لکھنے والا کچھ سکھاتا اور تعلیم نہیں دیتا وہ سرے سے لکھنے والا ہی نہیں ہے تاریخ کو دہ حقی بر ویلے کے رہنما کا درجہ دیتا تھا۔ اخلاقی فلسفے اور اخلاقیات اس کے خیال میں بے معنی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۵ تھے جونی معاشرے کی بہود میں کام نہیں آتا اسے وہ سرے سے تسلیم نہ کرتا تھا۔ فری سی نظم کے نام اس نے لکھا تھا ۔ وہ شاعری جو انسانوں کو نئی اور متحرک سچائیوں کی تعلیم نہیں دیتی وہ اس قابل نہیں ہے کہ اسے پڑھا جائے۔ پھر انس کی بذلہ سنجی ، اس کی ذکاوت ، اس کی طنز جو دنیا میں ضرب المثل بن چکی ہے والٹیر خرد افروز ہی اور روشن خیالی کے دور کا سب سے اہم لکھنے والا بن جاتا ہے اور اسے یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ اس نے اپنی تصانیف اپنی زندگی اور اپنے رویوں سے انقلاب فرانس کے لیے زمین ہموار کر کے انقلاب کا بیج بویا جو بالمر ثابت ہوا ۔ فلاسفی کل ڈکشنری ، والٹیر کی وہ تصنیف ہے جو اس کے آخری زمانے کی چند کتابوں میں اہم ترین درجے کی حامل ہے۔ اس میں اس کی ذکاوت ، اس کی بذلہ سنجی ، روشن خیالی اور خرد افرونه می بدرجہ اتم پائی جاتی ہے۔ یہ وہ کتاب ہے کہ جب اس کی پہلی جلد شائع ہوئی تو ناسازگار حالات کی وجہ سے والٹیر نے اس پر اپنا نام نہ دیا تھا۔ بلکہ یہ گمنام مصنف کی تخلیق کی حیثیت سے شائع ہوئی تھی ۔ فلاسفی کل ڈکشنری " نام سے ہی ظاہر ہے کہ خالص فلسفے کی کتاب نہیں۔ والٹیر کی پوری فکر رحجانات زرولیے اور اسلوب کو دیکھنے کے لیے یہ کتاب اس کی نمائندہ ترین تصنیف قرار دی گئی ہے۔ فلاسفیل ڈکشنری اپنی اشاعت سے لے کر دنیا کی بڑی زبانوں میں ترجمہ ہوئی ہے۔ اس کے کاٹ دار ، تیز فکر انگیز جملے ضرب المثل بنے ہیں۔ جن زبانوں میں اس کا پورا ترجمہ نہیں ہوار شاہ اردو ) ان زبانوں میں سبھی اس کے ٹکڑے مختلف حوالوں سے موجود ہیں۔ فلاسفی کل ڈکشنری ، اس والٹیر کی نمائندہ ترین تصنیف ہے جسکی فکر نے انقلاب فرانس کے لیے راہ ہموار کی اور انقلاب فرانس انسانی تاریخ کا وہ منفرد اور کیا واقعہ اور موڑ ہے جس نے پوری دنیا کو تب سے اب تک متاثر کیا اور رہنمائی سختی ہے۔ فلاسفیکل ڈکشنری کی دایک مختصر سی تلخیص ہر دو میں ایسے منطبقے ہوتے ہیں جن میں قدماء کے مقابلے میں نے لوگوں کا کام بہتر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۶ ہوتا ہے خواہ یہ نئے لوگ کتنے ہی کم کیوں نہ ہوں اور تعداد میں کمی نہیں قدماء کے مقابلے میں کمتر بنا دیتی ہے ۔ وہ آدمی یقین بہت بڑا احمق اور جاہل ہے کیونکہ اس سے جو سوال پوچھا جاتا ہے وہ اس کا جواب دیتا ہے ۔ : تمام فلسفیوں کے خیال میں مادہ ازلی اور دائمی ہے لیکن فنون بالکل نئے ہوتے ہیں۔ حتی کہ روٹی بنانے کافی پیک موجودہ دور کی پیداوار ہے ۔ لکھنے والے کو سچ بون چاہیئے اور اپنے قاری کو کبھی غریب نہ دینا چاہیئے ۔ یہ بات تو ثابت ہوچکی کہ ایم نا قابل تقسیم ہے لیکن یہ بات اب ظاہر ہو رہی ہے کہ ایٹم کو فطرت کے قانون نے بنایا ہی ایسا ہے کہ وہ تقسیم نہیں ہو سکتے۔ اختیار اور اقتدار کیا ہے ؟ سات کاروانیل ، جن کی اعانت ان کے نائب کر رہے ہیں۔ انہوں نے اٹلی کے رہنے والے اپنے زمانے کے سب سے بڑے منفکہ گیلیلیوں کو زندان میں پھینکوا دیا ۔ اسے صرف روئی اور پانی پر زندہ رکھا گیا ۔ اس لیے کہ اس نے انسانی نسلوں کی رہنمائی کی تھی۔ ان کو تعلیم دی تھی ۔ جبکہ اس کو سنا دینے والے .... جاہل اور صاحب اقتدار تھے ۔ ۔ بہت سے لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو مصنف اور لکھنے والے بن بیٹھتے ہیں۔ ایسے لوگوں کی بد قسمتی یہ ہوتی ہے کہ ان کے والدین نے ان کو کوئی ہنر نہیں سکھایا ہوتا ۔ یہ ہمارے دور کا بہت بڑا المیہ ہے جس کا جی چاہے وہ صحافی بن جاتا ہے۔ وہ گھٹیا ترین ادب کی کاشت کرتا ہے اور اپنے آپ کو بڑے فخر سے مصنف کہلاتا ہے۔ اصلی اور سچے مصنف تو وہ ہیں جو انسانی نسلوں کو تعلیم دیتے اور ان کو محفوظ کرتے ہیں۔ جن بے ہنر لکھنے والوں کا میں نے ذکر کیا ہے ان کی حیثیت آدمیوں میں وہی ہے جو جس کا وڑ کی پر نمبروں میں ہوتی ہے۔ ۔ ایک روز میں ایک المیہ ڈرامہ دیکھ رہا تھا۔ میرے پاس بیٹھے ہوئے فلسفی نے کہا کتنا غرب صورت ہے۔ میں نے اس سے پوچھا ۔ تم نے اس میں خوب صورتی کو کیسے پالیا۔ یہ خوب صورت ہے۔ اس نے جواب دیا ۔ کیونکہ اس میں مصنف جو کہنا چاہتا تھا اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۷ کامیاب رہا ہے۔" دوسرے دن اس فلسفی نے ایک دوائی استعمال کی ہوا سے فائدہ پہنچاتی تھی ۔ میں نے کہا۔ یہ دوائی جس مقصد کے لیے بنائی گئی تھی ۔ اس نے یہ مقصد پورا کر دیا ۔ کتنی خوبصورت دوائی ہے ۔ " وہ سمجھ گیا کہ کسی دوائی کو خوب صورت نہیں کہا جاسکتا کیونکہ خوب صورتی کچھ ایسی چیز ہے جو آپ میں تحسین اور مسرت کے جذبات پیدا کرے ۔ اس فلسفی نے تسلیم کیا کہ اس المیہ کھیل نے اس میں یہ احساسات پیدا اور بیدار کیے تھے ۔ اور میں خوبصورتی کی صفت ہے۔ کچھ عرصے کے بعد ہم انگلستان گئے جہاں وہی کھیل انگریزی میں ترجمہ کر کے کھیں جارہا تھا ۔ لیکن اس کھیل کو دیکھ کر لوگ جمائیاں لے رہے تھے ۔ فلسفی نے کہا ۔ اوہ ۔ جو چیز فرانسیسیوں کو اچھی لگی وہ انگریزوں کو پسند نہ آئی ۔ تب وہ فلسفی اس نتیجہ پر پہنچا کہ خوب صورتی بیشتر صورتوں میں اضافی سے ہوتی ہے جسے جاپان میں نفیس اور گندہ سمجھا جاتا ہے وہی روم میں ناپسندیدہ قرار پاتی ہے۔ بعض ایسے اعمال ہوتے ہیں جنہیں ساری دنیا خوب صورت تسلیم کرتی ہے سینڈر کے ور فوجی افسر ایک دوسرے کے جانی دشمن تھے۔ سپنر نے ان کو پیغام بھیج کہ چیلنج دیا کہ جو ایک دوسرے کا خون بہائے گا وہ بہادر نہیں ہوگا۔ بلکہ فلاں معرکے میں جو دشمن کے خلاف بہادری سے لڑے گا وہ بہادر تسلیم کیا جائے گا۔ ایک افسر دشمن کے مقابلے میں گھرا ہوا جب مرنے والا تھا تو اس کے عریف نے آگے بڑھ کر دشمن کو پچھاڑ کر اسے بچا لیا۔ یہ وہ عمل ہے جسے ساری دنیا خوب صورت کئے گئی۔ ایک دوست اپنے دوست کے لیے جان دے دیتا ہے ۔ ایک بیٹا باپ کے لیے جان دے دیتا ہے ۔ یہ ایسے اعمال ہیں جن کی وہ توصیف کرتے ہیں۔ اور ان سے مسرت حاصل کرتے ہیں۔ خوب صورتی کنفسیوس کے الفاظ میں یہ ہے ۔ زخموں کو بھول جاؤ۔ مہربانی کو کبھی فراموش نہ کرنا ۔ نیکی یہ ہے جس کو زرتشت نے یوں بیان کیا ہے۔ اگر ذرا سا شبہ بھی پیدا ہو جائے کہ یہ کام غیر منصفانہ ہے تو پیچھے ہٹ جاؤ۔ "گول آنکھوں ، کالی چپڑی ، چیلے ناک والا حبشی ہمارے دربار کی حسین ترین خواتین کو خوب صورت نہ سکے گا لیکن جن اعمال کا میں نے ذکر کیا ہے انہیں۔ بن مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۸ طراب صورت تسلیم کرے گا تی کردنی کام اور ترین شخص بھی اس دانائی کو سراہے گاجس کی تقلید اس نے خود کبھی نہیں کی ۔ :- آپ کو اس حقیقت کا شعور ہونا چاہیئے کہ جب سے دنیا بنی ہے وحسنی نسلوں کو چھوڑ کر، اس پر کتابوں نے حکمرانی کی ہے۔ مذہب اور اخلاقیات - قدرت کی قوت کو توڑ دیتے ہیں ۔ ہے۔ ٹور کر کے دیکھ لیجئے کہ مذاہب پر موسموں کا بہت گہرا اثر ہوتا ہے ۔ گرم خطوں میں مذہب یہ اصول بناتا ہے کہ انسان غسل کرے اور اس کا مغسل مذہبی رسم بن جاتی ہے۔ ۔ زمانہ حال ۔ حاملہ عورت کی طرح ہے جس کے پیٹ میں مستقبل کیل رہا ہے ۔ - اصول پر کھا جائے تو پھر بڑے آدمیوں کے جرائم ۔ ہم ہمیشہ اقتدار اور طالع آن بائی کے لیے کوشاں رہتے ہیں اور عوام کے جرائم میں کوئی فرق نہیں جو ہمیشہ آزادی اور مساوات کا مطالبہ کرتے ہیں۔ ایک متمدن جمہوریہ کو سمجھنے کے لیے ایک مندر کی حکایت سے بہتر کوئی مثال نہیں ہے ۔ ایک اثر رہا ہے جس کے کئی سر ہیں۔ ایک اور اثر رہا ہے جس کی کئی وہیں ہیں کئی سر ایک دوسرے کو زخمی کرتے رہتے ہیں اور بہت سی ڈمیں ایک بڑے سر کی اطاعت میں ہتی رہتی ہیں۔ جمہوریت میں غلطیاں بھی ہوتی ہیں بڑی بڑی تباہ کن غلطیاں، لیکن جمہوریت اس سمندر کی طرح ہے جس میں نہ ہر ملا دیا جائے تو بھی سمندر کا کچھ نہیں بگڑتا ۔ یہ میری ضرورت ہے کہ میں لکھوں ۔ یہ آپ کے اندر کی بھوک ہے جو آپ کو مجبور کرتی ہے کہ آپ میری تحریر کور کریں۔ میں اور آپ ۔ ہم دونوں یکساں سطح کے احمق ہیں۔ آپ کی فطرت میں نقصان پہنچانا ہے میری فطرت میں سچائی سے محبت کرنا شامل ہے اور آپ کی ناپسندیدگی کے باوجود اسے عام کرنا ہے ۔ اتو جو چوہے کھا کر پیٹ بھرتا ہے اس نے بلبل سے کہا ۔ اس خوب صورت سایہ دار درخت کے نیچے چھپ کرمت گاڑ۔ میرے پاس آرا تاکہ میں تمہیں کھا جاؤں ۔ بلبل جواب دیتی ہے۔ میں یہاں گانے کے لیے پیدا کی گئی اور تم پر سننے کے لیے ..... www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۰۹ ہے۔ مذہب کا ادارہ اس لیے وجود میں آیا بنی نوع انسان کو منظم کر سکے ۔ اور ان میں یہ متفقات پیدا کرے کہ وہ خدا کی شان اور واہیوں کو اپنی دانائی بنا سکیں مذہب میں ہر وہ چیز جو اس مقصد کو پورا نہیں کرتی وہ غیر شے اور خطرناک ہے۔ ۔ مذہب کو انسانوں پر صرف روحانی اختیار ہونا چاہیئے۔ انسان اگر ضرورتوں سے آزاد ہو جائیں تو بلاشبہ وہ ایک دوسرے کے مساوی ہو سکتے ہیں۔ انواع انسانی میں یہ غربت ہے جس نے ہمیں ایک دوسرے کا تابع بنا رکھا ہے۔ ناہماری اور غیر مساوات ہماری بدقسمتی ہیں۔ بد قسمتی یہ ہے کہ ہم دوسروں کے محتاج بننے پر مجبور کر دیے جاتے ہیں۔ ہماری اس رنجور دنیا میں انسانوں کے لیے یہ نا ممکن بنا دیا گیا ہے کہ وہ خوش حال اور آسودہ زندگی بسر کر سکیں ۔ کیونکہ انسانوں کو دو طبقوں میں بانٹ دیا گیا ہے۔ امیر ہو حکم چلاتا ہے اور غریب ، جو خدمت بجالانے پر مجبور ہے۔ ان طبقوں کو ہزاروں طرح سے تقسیم کر کے ان کی درجہ بندی کر دی گئی ہے۔ اس کے باوجود تمام انسانوں کے دلوں کی گہرائیوں میں یہ خواہش ایک حق کی طرح موجود ہے کہ وہ دوسرے انسانوں کے برابر ہیں ۔ اس کا فیصلہ یہ نہیں ہے کہ ایک مذہبی رہنما کا باورچی اسے یہ حکم دے کہ چونکہ ہم مساوی ہیں اس لیے تم میرے لیے کھانا تیار کرو۔ انسانوں کی مساوات کی صحیح تعریف یوں ہے کہ وہ با در چی اپنے تعظیم مذہبی رہنما کے سامنے کہہ سکے کہ میں بھی اپنے آقا کی طرح انسان ہوں میں بھی اسی طرح چیختا ہوا پیدا ہوا تھا ۔ وہ بھی اسی کرب اور درد میں مبتلا ہو کر مرے گا جو میں برداشت کروں گا۔ ہم دونوں ایک ہی طرح سے جانوروں کی سی حرکات کرتے ہیں اور ترک روم پر قبضہ کر سکتے ہیں تو پھر میں بھی مذہبی رہنما بن سکتا ہوں اور میرا موجودہ آتا۔ میرا خانساماں ہو سکتا ہے ۔ ۔ اوپر مذا ہب دنیا میں آئے او براد پر مضحکہ خیز رسموں نے جنم لینا شروع کیا۔ ۔ وہ جس کے دل میں یہ خواہش ہے کہ اس کا وطن کبھی عظیم تر ، حقیر، امیر ترین اور غریب ترین ملک نہ بنے وہ عالمی شہری ہے ۔ ہا ۔ دوستی روحوں کی شادی ہے اور اس شادی میں طلاق ہو سکتی ہے۔ یہ دوساس www.iqbalkalmati.blogspot.com دانم اور وانا انسانوں میں ایک معاہدہ ہوتی ہے ۔ بڑے لوگوں کو برائیاں مل جاتی ہیں۔ خود غرض لوگوں کو ساتھی نصیب ہو جاتے ہیں۔ سیاست دان اپنے ہمنواؤں کو جمع کر لیتے ہیں۔ شاہزادوں کو درباری ملتے ہیں اور آسام طلب لوگوں کو خوشاعری ۔ لیکن صرف حساس اور و انا شخص کو دوست نصیب ہوتا ہے ۔ - ۔ بڑے آدمی پر کبھی کوئی حکمرانی نہیں کر سکتا ۔ : لوگ بے شرمی کی باتیں کر سکتے ہیں۔ ہم قتل و غارت کی داستا نہیں بڑی اونچی آواز میں دُہراتے ہیں۔ دوسروں کو دکھ پہنچانے اور غداری کے قصے بلند آواز میں سناتے ہوئے کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتے لیکن صرف محبت کا اظہار اور اعلان ہم سرگوشیوں میں کرتے ہیں :- قوانین کا کیا ہے ۔ چہروں کے درمیان بھی کچھ قوانین نافذ ہوتے ہیں اور تو اور جنگ کے لیے بھی قانون بنائے جاتے ہیں۔ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ فطرت نے ہر شخص کو یہ سوجھ بوجد ودیعت کی ہے کہ وہ قانون بنا سکتا ہے۔ لیکن منصفانہ قانون بنانے والے کتنے ہیں۔ تیم اس وقت یک احمق اور جاہل ہی رہو گے جب تک تم اپنے بے ہودہ قوانین کی اصلاح نہیں کرلیتے۔" ۔ آپ کتابوں سے خوف کھاتے ہیں اس لیے ان پر پابندی لگاتے ہیں ۔ سفور انسانوں کو پڑھنے اور ناپنے دو۔ کتابیں اور رقص ۔ دنیا کہ کبھی کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتے۔ عندا سے کسی طرح محبت کی جائے۔ خدا سے محبت کیا چیز ہوتی ہے۔ ان سوالوں پر اتنے جھگڑے اُٹھے ہیں کہ انسانوں کے دلوں میں نفرت کے سوا کچھ بھی باقی نہیں رہا۔ ایک دوسرے کے لیے ۔ ! ۔ کبھی خدات سب سے زیادہ محبت کی جاتی متقی میر ... اقتدار ، آسودگی ، عیش و عشرت ، مسرت اور دولت سے محبت کی جانے لگی۔ : نباتات کی سطح سے اوپر اٹھنے اور خالص حیوانی حالت سے بچپن تک پہنچنے کے لیے آدمی کو بیس برس کی مدت لگتی ہے۔ اس کے بعد کہیں جا کہ اس میں شعور کے آثار نمودار www.iqbalkalmati.blogspot.com ہوتے ہیں۔ انسانی ڈھانچے کے بارے میں تھوڑی سی معلومات ہمیں صدیوں میں بتا کر حاصل ہوسکی ہیں ۔ اس کی روح کو جاننے کے لیے تو ابدیت کی ضرورت ہے لیکن اسے بلاک کرنے میں صرف ایک لمحہ لگتا ہے۔ ہے۔ میں ایک بار پھر آپ جاہلوں کو بتاتا ہوں کہ یہ آپ کی جہالت ہے جس کی وجہ سے آپ محمد کے مذہب کو شہوانی سمجھتے چلے آرہے ہیں۔ اس میں ایک لفظ کی بھی سچائی نہیں ہے۔ اس بات پر بھی کتنی ہی دوسری سچائیوں کی طرح آپ کو دھوکا دیا گیا ہے۔ تمہارے را سب ، پادری ، مذہبی رہنا کیا انسانوں پر یہ قانون لاگو کر سکتے ہیں کہ صبح چار بجے سے رات دس بجے تک نہ کچھ کھانا ہے نہ پایا۔ اور روزہ رکھنا ہے کیا شراب ممنوع قرار دی جاسکتی ہے کیا ملتے ہوئے صحراؤں میں سفر کر کے تم حج کا حکم دے سکتے ہو کیا تم غریبوں کو اپنی آمدنی کا ایک معقول حصہ زکواۃ میں دے سکتے ہو۔ اگر تم انتشارہ اٹھارہ عورتوں کی محبت سے لطف اٹھا ر ہے ہوتے اور حکم دیا جاتا کہ صرف چار بیویاں ہی رکھی جا سکتی ہیں۔ ت کیا تم یہ حکم مان لیتے۔ کیا تم ایسے مذہب کو شہوانی کہ سکتے ہو ہے محمد اسلم، آسمان پر معراج کے لیے گئے اس معراج کے واقعہ کو ہم خود ثابت کر چکے ہیں۔ یہ حقیقت ہے ۔ مورخ جو مرضی سبکو اس کرتے رہیں ۔ : - قدرتی قانون کیا ہے وہ جبلت وہ ہمیں انصاف کو محسوس کرنا سکھاتی ہے ۔ ہے ۔ وہ جو یہ کہتے ہیں کہ انقلاب خاموشی اور امن سے بر پا کیا جاسکتا ہے۔ ا۔ وہ انقلاب کے معنی جانتے نہیں۔ اور مذہبی وہ دانا ہیں وہ محض احمق ہیں ۔ ۔ تعصب ایک ایسی رائے ہے جس میں انصاف کا عنصر شامل نہیں ہوتا ۔ بیشتر تاریخی واقعات اور قصے جن پر یقین کر لیا گیا ہے۔ ان کا بھر پور تجزیہ کبھی نہیں ہوا ۔ یہ قصے تعصب - کی پیداوار ہیں ۔ قریبی تعصب ظلم کو جنم دیتا ہے۔ اور بردباری کوختم کر تا ہے ۔ :۔ سقراط نے اس لیے نہ ہر پیا کہ وہ خدا کی وحدت پر یقین رکھتا تھا ۔ ایتھنز کے لوگوں نے اس کی موت کے بعد اس کی یادیں ایک مندر تعمیر کر دیا ۔ ہاں اس سقراط کی یاد میں جو ہر طرح کے معبدوں سے نفرت کرتا تھا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۱۲ اوہام پرست شخص مذہبی جنون کا اعلام ہوتا ہے اور پھر خود نہ ہی جنونی بن جاتا ہے میک ایت کے بارے میں دعوے تو بہت ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ عیسائی مذہب کے سب بڑے جادو کی طاقت کو مانتے تھے ۔ خدا پرست کو یہ بالکل معلوم نہیں ہوتا کہ خدا کس طرح سزا دیتا ہے۔ کسی طرح تحفنا بروم کرتا ہے کیسے معاف کرتا ہے۔ کیونکہ خدا پرست میں اتنی جرات نہیں ہوتی کہ وہ خدا کے اعمال کو سمجھنے کی کوشش کر سکے۔ وہ تو اتنا جانتا ہے کہ خدا قادر مطلق ہے اور قسمت کے بارے میں جو دلائل دیئے جاتے ہیں وہ خدا پرست کے ایمان کو متزلزل نہیں کر سکتے کیونکہ محض دلائل کبھی شواہد کا درجہ حاصل نہیں کہ سکتے ۔ تحمل انسانی فطرت کی سب سے بڑی خوبی ہے۔ ہم سب خطا کے پہلے ہیں ۔ اس لیے آئیے دوسرے شخص کی طاقت کو معاف کر دیں۔ یہی فطرت کا پہلا قانون ہے۔ : اگر صرف سچائی پر مبنی اور کار آمد باتوں کو ہی کتابوں میں محفوظ کیا جاتا تو ہمارے عظیم الشان کتب خانے نکڑ اور سمٹ کر بہت چھوٹے ہو جاتے ۔ ا۔ دہریت اور مذہبی جنون در ایسے درندے ہیں جو معاشرے کو چیر پھاڑ کر رکھ دیتے ہیں۔ دہریے کے پاکس بہر حال کچھ دلیل اور سوجھ بوجھ ہوتی ہے ۔ وہ اس عقل اور سوجھ کو چھو کو بروئے کارلی تا ہے جبکہ مذہبی جنونی پاگل پن کے زیر اثر ہوتا ہے۔ ہے ۔ ہر وہ ملک جہاں لوگ بھیک نکلتے ہیں جہاں بے تعصبی نہیں وہاں بڑی حکومت قائم ہے۔ ہمیں مذہب کے معاملے میں اپنے نظریات کو زیادہ گہرائی میں نہیں لے جانا چاہیئے خدانے ہیں اس سے باز رکھا ہے۔ ہمارے لیے سادہ مذہبی عقیدہ ہی کافی ہے۔ با تاریخ میں ہمیں محض ان لوگوں کا بیان ملا ہے جنہوں نے دوسروں کی املاک پر قبضہ کر لیا ۔ - مابعدالطبیعیات اور اخلاق کے باب میں قدما ر ہر بات کہ چکے ہیں ۔ ہم محض ان کو دہراتے ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۱۳ ہا ۔ ہومر نے کبھی آنسوؤں کو تخلیق نہیں کیا۔ اصل شاعر میرے نزدیک وہ ہے جو روح کو چھوتا اور اسے گدازہ بخشتا ہے۔ یہ میری اپنی رائے ہے ۔ موفقین نے کہا ۔ میں اپنی رائے دیتا ہوں۔ اس لیے نہیں کہ وہ بہتر ہے۔ بلکہ اس لیے کہ وہ میری اپنی رائے ہے ۔" :- میرا ذہن یہ پوری طرح قبول کرتا ہے ایک لازمی ، ناگزیر ۔ ابدی ، بلند ترین ، و این ترین وجود موجود ہے ۔ یہ عقیدہ کا معاملہ نہیں ہے۔ بلکہ یہ متقل تسلیم کرتی ہے۔ اگر آپ چاہتے ہیں کہ کسی بھی حکومت اور ریاست کو کسی بھی فرقے کی برتری سے محفوظ رکھا جائے تو بردباری اور تحمل کا مظاہرہ کیجئے ۔ بڑی کتابوں کی تعداد میں اضافہ کرنے سے بہتر ہے کہ آپ خاموش رہ ہیں ۔ ۔ وہ لوگ کہاں ہیں ۔ کہاں ملیں گے ۔ جو سچ کا اظہار کرتے ہیں ۔ ے اگر آپ یہ چاہتے ہیں کہ اچھے قوانین بنائے جائیں تو پھر موجودہ تمام قوانین کو جلا دیجئے کسی مقبول عالم رائے کو تباہ کرنے میں عمریں لگ جاتی ہیں۔ ۔ میرا عقیدہ ہے کہ فلسفہ کے کسی نظام کا کوئی ایک خالق نہی ہے جس نے اپنی زندگی کے آخری دنوں میں یہ اعتراف نہ کیا ہو کہ اس نے اپنا وقت ضائع کیا۔ یہ تسلیم کرلیا چاہئے کہ مکمل فنون کے موجد بنی نوع انسان کے لیے کہیں زیادہ مفید اور کار آمد ثابت ہوئے ہیں۔ وہ جو صرف خیالات کو تخلیق کرتا ہے اسے اپنے خیالات کی تعبیر نہیں ملتی ۔ لیکن جس نے بحری جہانہ کو بنانے کو ارادہ کیا وہ ایک دن بحری جہاز پر سوار بھی ہو گیا تھا۔ ہے۔ شاعری کی ایک ایسی خوبی ہے ۔ جس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا۔ شاعری تھوٹے لفظوں میں نشر کے مقابلے میں بھی زیادہ بیان کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ ۔ یہ کتابیں ہی ہیں جو ہمارے دلوں اور ذہنوں کو روشن رکھتی ہیں۔ ہا۔ دریا اتنی تیزی سے سمندر کی طرف نہیں بستے جتنی تیزی سے انسان غلطی کی طرف پکتا ہے۔ ہے۔ میں تو سینٹ آف ڈائیڈ میں کو اپنا روحانی مرشد مانتا ہوں جو اس بات پر ہمیشہ اصرار کرتا تھا کہ جب تک تم ہاتھوں سے چھوکہ نہ دیکھ لو کسی چیز یقین نہ کرو ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳ میرکا ویلی شیطنیت اور میکیا دلی ۔ ایک ہی چیز کے دو نام اور ہم معنی سمجھے جاتے ہیں ۔ میکیا ولی کی کتاب پرنس کی اشاعت کے ساتھ ہی میکیا ولی کو مطعون کیا جانے لگا اور پر سلسلہ تب سے اب تک جاری ہے ۔ اس کے باوجود انسانی تاریخ پر ایک نگاہ ڈالی جائے تو یوں لگتا ہے کہ جو درس میکیا ولی اپنے پرنس ۔ اپنے بادشاہ کو پڑھا رہا ہے۔ وہ سبق تو اس سے پہلے کے حکمران اور پھر اس کے بعد کے حکمران اس سے استفادہ کیے بغیر خود ہی پڑھے ہوئے تھے ۔ پرنس کی شاعت سے لے کر اب تک اس کتاب نے جواثرات دنیا کی سیاست اور کاروبار حکمرانی پر مرتب کیے ہیں اس کتاب پر جو کچھ لکھا گیا اور میکیا ولی کو جو مکید کہا گیا ۔ اگر اس کا ایک مختصر سا بھی جائزہ لیا جائے تو ہزاروں صفحات پر مشتمل کئی کتابیں مرتب کی جاسکتی ہیں ۔ پرنس " کا خالق - جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس نے سیاست کو سائنس کا درجہ دیا اور وہ سیاسیات کو سائنس بنانے کا موجد اور بانی ہے ۔ یقیناً ایسا شخص نہیں ہے کہ اس کے حالات زندگی کو صرف سنین کے حوالے سے بیان کیا جائے ۔ اس کی زندگی اور نہ مانے کو سمجھنے سے اس کی کتاب جس کا شمار دنیا کی عظیم ترین کتابوں میں ہوتا ہے کو سمجھنے میں بڑی مدد ملتی ہے۔ نکو لوڈی برنانڈو میکیاولی ۔ صرف سیاسی مفکر نہ تھا، وہ مورخ ، سیاست دان ، www.iqbalkalmati.blogspot.com ۵الم. سفارت کار اور ڈرامہ نگار بھی تھا۔ ۱۳۰ مئی ۱۴۶۹ دکور وہ فلورنس (اٹلی) میں پیدا ہوا ۔ اس کی جوانی کا دور بڑے ناخوشگوار حالات میں گزرا ۔ فرانس نے اٹلی پر حملہ کیا تھا۔ اور اٹلی کا مشہور میڈیکی خاندان اقتدار سے محروم ہوا ۔ اسے اٹلی سے نکال باہر کیا گیا۔ اٹلی میں نئی رمی سیالک کا قیام عمل میں آیا تو میکیا ولی کو اہم عہدہ ملا۔ اسے فرسٹ سیکرٹری کا عہدہ ۱۳۹۰ ء میں ملاجو حکومت کا اہم ترین عہدہ تھا۔ ۱۵۱۲ ریک وہ اس عہدے پر فائز رہا ۔ جب فلورنس کی یہ ری پبلک حکومت ختم ہوئی تو اس کا یہ عمدہ بھی ختم ہوگیا۔ میکیاولی نے کئی اہم سرکاری ونود میں سفارت کار کے فرائض انجام دیے ۔ اس نے سفارت کے دوران جو تحریریں لکھیں وہ ان ملکوں کی سیاسی صورت حال کا بھر پور تجزیہ پیش کرتی ہیں ۔ وہ ولی ۱۹۲ء میں میٹر کی دوبارہ برسراقتدار آئے۔ میکاولی کامربی سابق صاحب اقتدار مورینی زیر عتاب آیا ۔ اس کے ساتھ میکیا ولی پر بھی سازش کا الزام لگایا گیا ۔ ۱۳ ۱۵ء میں اسے گرفتار کر لیا گیا۔ اس پر تشدد بھی ہوا ۔ بعد میں اسے چھوڑ دیا گیا ۔ آنے والے کئی برسوں میں وہ تحریر و تصنیف میں مصروف رہا۔ اس نے فلورنس کی تاریخ بھی لکھی۔ یہ زمانہ اس نے فلورنس سے باہر گزارا ۔ ۱۵۲۱ ء میں اسے دور بارہ سفارتی فرائض سونپے گئے ۔ فلورنس اگر وہ پیار ہوا ۔ اور ۲۰ - جون ۱۵۲۷ء کو اس کا انتقال ہوا ۔ ١٥٠٢ ء میں میکیا ولی نے شادی کی تھی ۔ وہ چھ بچوں کا باپ تھا ۔ وہ صاحب طرز ادیب تھا۔ اس نے خالص تخلیقی کام بھی کی ۔ اطالوی زبان پر اس کا مقالہ اور اس کے متعدد طربیہ ڈرامے اس کی شخصیت کے اس پہلو کو سامنے لاتے ہیں۔ جنہیں عموما نظر اندازہ کیا جاتا ہے۔ میکیا ولی کے ڈراموں کے بارے میں نقادوں نے لکھا ہے کہ ان ڈراموں نے اطالومی سٹیج میں نئی زندگی اور توانائی پیدا کی ۔ نظریات و افکار میگیا ولی کو اس کی جس کتاب کی وجہ سے عالمگیر شہرت یار سوالی حاصل ہوئی۔ اس کا نام پرنس" ہے۔ اس کا اصل اور پورا نام (DE PRINCE PATIBUS ہے ۔ اس کتاب www.iqbalkalmati.blogspot.com ताष ک موضوع باد و اور مکران کی حکمران کے قواعد کی تعلیم ہے۔ میکیا ولی نے جس زمانے میں یہ کتاب لکھی۔ اسے مغربی تاریخ میں نشاۃ ثانیہ کا دور کہا جاتا ہے۔ اس زمانے میں ریاست کا ایک غیر جانب دارانہ اور بغیر منہ ہی تصور پیش کیا گیا ہے۔ یعنی حکومت کے فیصلوں اور تدابیر کاری کو مذہب سے علیحدہ کر دیا گیا ۔ یہ نظر یہ اس لحاظ سے منفرد ہے کہ اس سے پہلے سنیاسی امور اور حکمرانی میں مذہبی عناصر اور مذہب اہم ترین کردار ادا کرتا ہم تھا۔ اس زمانے میں یہ تصور پیش ہوا کہ سیاست اور حکومت کے فیصلے خالص سیاسی انداز میں کیے جانے چاہئیں۔ گویا سیاست بھی ایک آرٹ ہے۔ ایک سائنس ہے ۔ اس نظریے کے حوالے سے سب سے زیادہ شہرت اور رسوائی میکیا ولی کو حاصل ہوئی اور اس کے نظریات و افکار کے اثرات تب سے اب تک دنیا کی سیاست و حکمرانی پر واضح انداز میں مرتب ہوئے ۔ پرنس کی اشاعت میکیا ولی کی زندگی میں ممکن نہ ہو سکی ۔ نہ ہی اس دور کی حکومت نے ہی اس کی اشاعت میں کوئی دلچسپی لی ۔ ۱۹۳۲ء میں لینی میکیا ولی کی موت کے پانچ برس بعد پرنس پہلی بار طبع ہوئی۔ اس نے اشاعت کے ساتھ ہی غیر معمولی کامیابی اور مقبولیت حاصل کرلی ۔ آنے والے پندرہ برسوں میں میکیا دلی پر تنقید و تعریض کا بازار گرم ہوار تب سے آج تک اس کو اس کتاب کے حوالے سے مطعون کیا جاتا ہے۔ اس دور کے مذہبی حلقوں نے اسے شیطان کا نام دیا۔ ان گنت لوگوں نے ہر دور میں میکیا ولی اور پرنس کے خلاف لکھ کر نام پیدا کیا ۔ ہزا اختلافات کے باوجود ہر حال یہ تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ یہ مکیاولی رہی ہے جس نے سیاست کو آرٹ کا درجہ دیا۔ جو سیاست کو سائنس بنانے کا خالق ہے ۔ اس نے اس کتاب کے ذریعے گویا ایک نیا دروازہ سیاست کی دنیا میں کھول دیا ۔ اس نے سیاست سے اخلاقیات اور مذہب کو خارج کر دیا ۔ وہ ایک غیر مذہبی اور لادینی ریاست کا تصور پیش کرتا ہے۔ اس نے حکمرانی کے لیے جو اصول پیش کیے اور جو درس دیا وہ اپنی جگہ کتنا ہی قابل نفرت اور قابل اعتراض کیوں نہ ہو۔ اس کا یہ بہر حال ایک کارنامہ ہے کہ اس نے یہ اصول www.iqbalkalmati.blogspot.com ه ایم ہیں دیا کہ سیاست کو خالص سیاسی معیار پرکھنا اور پرکھنا چاہیئے ۔ اس نے سیاست کو معروضیت سے ہمکنار کر دیا۔ می کیا ولی کے نظریات و افکار کے نظام کو سمجھنے کے لیے اس کی ایک کتاب ۔ (DISCOURSERS) کا مطالعہ بھی بے حد اہمیت رکھتا ہے۔ یہ کتاب لیوی جیسے مورخ کی تصنیف " تاریخ کا تجزیہ اور تشریح ہے ۔ پرنس“ ایک نظر میں ذیل ہیں۔ پرنس کی تلخیص دی جارہی ہے۔ یوں تو اسی تخصیص میں میکیا دلی کی پوری کتاب کو سمونے کی کوشش کی گئی ہے ۔ تاہم پرنس کے چھٹے ، ساتویں، آٹھویں، نویں پندرہویں ، سولیویی، سترہویں اور اٹھارہویں ابواب کو خاص طور پر سامنے رکھا گیا ہے جو اس کتاب کی پوری روح کا احاطہ کیسے ہوئے ہیں ۔ می کیا دلی بتاتا ہے کہ ایک ریاست کے قیام اور اس کے استحکام اور اقتدار کو برقرار رکھنے کے لیے ہر طرح کے ذرائع کو استعمال کرنا چاہیے ۔ خواہ وہ کتنے ہی ظالمانہ ، کھروگے اور پر غریب کیوں نہ ہوں ۔ ایک محکمان جو ظلم و فریب کاری کو اپناتا ہے وہ اس کا پورا مجاز ہے ۔ رعایا اور عوام کی شرپسندی اور دھوکہ دہی کے مقابلے میں حکمران کی فریب کاری اور جعل سازی افضل مظہوتی ہے ۔ اقتدار کی بحالی کے لیے سر جاتن رنا جائز حربہ درست ہے اور حکمران کو اس کا حق حاصل ہے ۔ می کیا دلی کا خیال ہے کہ انسانی فطرت پوری تاریخ میں نہیں کسی بڑی تبدیلی کے بغیر دکھائی دیتی ہے۔ یہ فطرت نا قابل تبدیل ہے ۔ صرف تاریخی واقعات و امکانات ہی اپنے آپ کو دہراتے ہیں۔ اس لیے ضروری ہے کہ ہم ماضی کی تاریخ کو سامنے رکھ کر حکمرانی کے اصول وضع کریں ۔ جب میکیا دلی تاریخ کی مثال دیتا ہے۔ جب وہ تاریخ کے زعما کو پیش کرتا ہے تو وہ ماضی میں لیٹ کر قدیم یونانی عہد کو مثال نہیں بناتا بلکہ قدیم روم کو وہ کہتا ہے کہ کہیں رومیوں کا رویہ اختیار کرنا چاہیئے۔" www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۱۸ میکیا ولی کہتا ہے کہ مشر اور بدی کے ذرائع کو استعمال کر کے بعض اوقات اچھے مطلوبہ نتایج حاصل کیے جاسکتے ہیں۔ اس سلسلے میں وہ بڑی " مکمل " سبحث کرتا ہے ۔ می کیا ولی ظلم ، وصوکہ دہی، تشدد، فریب کاری ، وعدہ خلافی اور طاقت کے بے محابا استعمال کو جائز قرار دیتا ہے وہ ایسے تمام اعمال کا تحفظ بھی کہتا ہے ۔ میکیا ولی کے نزدیک بڑائی یا اچھائی۔ دونوں چیزیں سیاسی کامیابی اور حکمرانی کے لیے بے معنی حیثیت رکھتی ہیں ۔ اصل چیز اقتدار ہے۔ جسے ہر طرح سے قائم رکھنے کا اچیز حکمران کو حق حاصل ہے ۔ یہ ایک عجیب حقیقت یا تضاد ہے کہ میکیا ولی آمریت یا بادشاہت کے مقابلے میں رہی پبلک کو ترجیح دیتا ہے ۔ لیکن پھر خود ہی وہ کہتا ہے کہ یہ اس کا خالص ذاتی معاملہ ہے۔ جس کی کوئی مستند اور ٹھوس حقیقت اور بنیاد نہیں ملتی۔ میگیا ولی کو انسان کے روحانی اور مذہبی مسائل سے مطلق کوئی دل حبیبی نہیں ہے وہ کہتا ہے کہ ایک بادشاہ یا حکمران کے لیے مذہبی آدمی ہونا ضروری نہیں لیکن اقتدار کو بر قرار رکھنے کے لیے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ لوگوں کو دھوکا دے اور یہ ظاہر کرے کہ وہ مذہبی آدمی ہے۔ وہ مذہبی استحصال کو اقتدار قائم کرنے اور مستحکم بنانے کا ایک طاقتور وسیلہ بتاتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ اس طرح عوام کو دھوکا دے کر اقتدار کو مشکلات سے بچایا جاسکتا ہے اور فوج کے سپاہیوں کے عوام کو مذہبی حوالے سے مضبوط بنایا جا سکتا ہے۔ وہ ایک قدیم زمانے کے راہب کا حوالہ دیتا ہے کہ وہ سیاست میں اس لیے کامیاب نہ ہوا کہ وہ جھوٹا ، دو غلا یا ظاہری مذہبی انسان تھا ۔ بلکہ وہ اس لیے کامیاب نہ ہوا کہ وہ اپنی مذہبیت سے بھر پور فائدہ اٹھاکر عوام کو بے وقوف نہ بنا سکا۔ کلیسیا کے بارے میں میکیاولی کا طرز فکر بڑا تلخ اور تفصیلا ہے ۔ وہ کلیسیا کو قدیم رومی سلطنت کے زوال کا سبب قرار دیتا ہے ۔ بتاتا ہے کہ کلیسیا انسان میں تذلیل و اہانت کے جذبات کو قومی کرتا ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۱۹ میکیاولی ایک طاقتور فوج کے وجود کو بے حد اہمیت دیتا ہے۔ پرنس اور ڈسکورستر دونوں میں وہ طاقتور فوج کے قیام اور ادارے کو اقتدار کے لیے سب سے بڑی طاقت قرار دیتا ہے۔ دہ قومی ملیشیا کی ضرورت پر بھی زور دیتا ہے۔ لیے جو می کیا دلی لکھتا ہے :- وہ لوگ جو اپنی صلاحیتوں سے بارش و یا حکمران بنتے ہیں وہ یہ اقتدار اور اختیارات بڑی دشواری سے حاصل کرتے ہیں لیکن اسے آسانی سے کھو دیتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنے اقتدار اور اختیارات کو مستحکم بنانے کے لیے جونئی پالیسیاں اور قواعد متعارف کرائے وہ اقتدار اور بنا ہیں رہی ان کی ناکامی کا سبب بن جاتے ہیں۔ یاد رکھنا چاہیئے کہ دنیا میں اپنے اختیار کو جاری اور سمال رکھنے سے زیادہ مشکل اور دشوار کام کوئی اور نہیں ہے۔ نئی نئی چیزوں کو متعارف کرانا کامیابی کے لیے بے حد مشکوک اور خطر ناک بھی ثابت ہو سکتا ہے ۔ کیونکہ جو بادشاہ یا حکمران صرف اصلاح چاہتا ہے وہ اپنے مخالفوں اور دشمنوں کی تعداد بڑھالیتا اور اپنے لیے خطرات پیدا کر لیتا ہے۔ یہ مخالف اور دشمن اس نئے نظام اور اقتدار سے فائدہ اُٹھانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں کیونکہ ہمارے ہاں ایسے قانون پیدا ہو جاتے ہیں جو انہی لوگوں کے لیے مفید اور کار آمد ثابت ہوتے ہیں۔ یا درکھنا چاہیے کہ انسانی فطرت میں ہے کہ وہ کسی بھی نئی چیز کو بہت مشکل سے قبول اور تسلیم کرتی ہے جب یہ لوگوں کو خود اس کا ذاتی تجربہ نہ ہو جائے اس وقت یہ ان میں ایک قوت مدافعت باقی رہتی ہے یاد رکھنا چاہیے کہ جو لوگ ایسی نئی چیزوں کے حوالے سے حکمران یا بادشاہ کی حمایت یا تائید کرتے ہیں۔ وہ بھی نمبر دلی سے کرتے ہیں۔ اس لیے بادشاہ یا حکمران کو ان پر تکیہ نہ کرنا چاہیئے۔ اس لیے ضروری ہے کہ حکمران یا بادشاہ اپنے اوپر تکیہ کرنے اور پوری طاقت کا استعمال کرے اس طرح خطرات کم ہو جاتے ہیں ۔ ۔ یہی وجہ ہے کہ وہ تمام پیمبر سے متھے وہ کامیاب ہوئے اور جو غیر مسلتے تھے وہ ناکام " لوگوں کے کردار اور نفسیات میں تنوع اور تضاد ہوتا ہے۔ انہیں کسی چیز کے لیے راغب تو کیا جاسکتا ہے لیکن اس ترغیب کو تا دیر بر قرار نہیں رکھا جا سکتا۔ اس لیے یہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۰ لازم و ناگز پر ٹھرا کہ جب وہ اس ترغیب کے شکنجے کو نرم کرنے لگیں تو پھر بے دریغ طاقت کے ، استعمال سے ان کو جکڑ دیا جائے۔ موسی ، سائرس معظم ، تیونس اور دو مولی جیسے عظیم حکمران تا دیر اس لیے کامیابی سے حکومت کرتے رہے کہ وہ طاقت کے بے دریغ استعمال کا گر جانتے تھے۔ کوئی حکمران یا بادشاہ صرف اپنی ذاتی خوبیوں اور صلاحیتوں کے بل بوتے پر اپنے اقتدا اور اختیار کو قائم نہیں رکھتا طاقت کا استعمال ناگزیر ہے ۔ وہ لوگ ہو قسمت اور دوسروں کے بازوؤں کے بل بوتے پر سیز یہ پور گیا کی طرح اختیار و اقتدار حاصل کر لیتے ہیں ان کو اسی طرح جرات مندی اور بے باکی سے اپنے اقتدار کو طاقت کے بل ہوتے پر قائم رکھنا چاہیے ۔۔ اقتدار او راختیار کے حصول کے لیے طاقت کا استعمال اور قریب کا حربہ اختیار کرنا چاہیئے ۔ بادشاہ یا حکمران کو طاقت کے ذریعے کامیابی حاصل کرنی چاہیے ۔ اور ان سب کو تباہ اور نیست و نابود کر دینا چاہیئے جو اسے نقصان پہنچا سکتے ہوں۔ اسے قدیم رسم ورواج اور روایات کو پھر سے زندہ کرنا چاہیے۔ اسے بیک وقت نرم اور ظالم تنگدل اور آزاد خیال بن کرسامنے آنا چاہیے ۔ وہ جو اقتدار اور اختیار حاصل کرتا ہے اسے چاہیئے کہ اسے ایک ہی وقت میں تمام مظالم اور سختیوں کو فی الفور رائج کر دینا چاہیے ۔ یہ نہیں کہ ایک ایک کرکے دینا چاہیئے۔ یہ نہیں کہ ایک ایک کر کے ایسے اقدام کے جائیں۔ کیونکہ بیک وقت اور فوری سختیوں اور مظالم کو روا نہ رکھاگیا تو لوگوں کو مطیع کرنا مشکل ہو جائے گا ۔ اور ان کے دلوں میں اس کا ان مٹ اور گھرا خون پیدا نہ ہو سکے گا۔ عوام کو مطیع بنانے کے لیے تمام بے انصافیاں اور مظالم ایک ساتھ شروع کردیں ۔ تا کہ وہ مفصل ہی نہ سکیں۔ لوگوں کی سہولتوں اور بہبود کا سلسلہ قسطوں میں مشکل ہونا چاہیے۔ ان پر ایک دم تمام ترین بیتوں اور سہولتوں کو کچھ اور نہیں کرنا چاہیئے ۔ ان سہولتوں کی مقدار قلیل ہونی چاہیئے تاکہ لوگ ان سے زیادہ سے زیادہ لطف اندوز ہو سکیں ۔ اس کے علاوہ ایک بادشاہ یا حکمران کو اپنی رمایا میں اس طرح اپنی زندگی بسر کرنی چاہیئے کہ بدقسمتی یا خوش قسمتی کا کوئی والفقہ یا حادثہ اس کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۱ اختیار کی قوت کو کم نہ کر سکے یاد رکھناچاہئے کہ بدقسمتی کے زمانے میں ہمیشہ حکمرانوں کی گئی، اچھی اصلاحات یاد اور نیکیاں ان کے کام نہیں آتی ہیں۔ بلکہ ان کی سختیاں ان کے اختیار کو قوت بخشتی ہیں۔ وہ بادشاہ یا حکمران جو اقتدار معززین اور شرفاء کے تعاون سے حاصل کرتا ہے اسے اپنے اقتدار کو بر قرار رکھنے میں اس حکمران کے مقابے میں زیادہ وقتی پیش آئیں گی جس نے اختیار اور اقتدار عوام کے ذریعے حاصل کیا ہے کیونکہ یہ شرفا اور معز نہین جو اس کے حواری ہوں گے وہ اپنے آپ کو اس کے مساوی سمجھیں گے اس لیے ان پر حکم چلانا مشکل ہو جاتا ہے ۔ لیکن وہ حکمران جو عوامی تائید سے اختیار حاصل کرتا ہے وہ اپنے آپ کو تنہا اور اکیلا محسوس کرنے لگتا ہے۔ اس لیے حکمران کو بیچ کا راستہ اختیار کرنا چاہیے ۔ اسے دونوں طبقوں کی طاقت سے فائدہ اٹھا کر ان پر ہر حربہ استعمال کر کے اپنا اختیار بر قرار رکھنا چاہیئے۔ اشرافیہ اور معرو نہین کا طبقہ ، بہت چالاک اور دور رس ہوتا ہے ۔ اس پر مطلق اعتبار نہ کرنا چاہیے۔ ان گنت عوام کو احمق اور مطیع بنانا آسان ہے۔ لیکن چند امراء اور شرفاء کو دھوکا دینا مشکل ہوتا ہے ۔ ایک ایسا حکمران جو ہر کام اور تمام امور میں اچھالی چاہتا ہے ۔ وہ نا کام ہو گا ۔ کیونکہ اس کا سابقہ ان گنت ایسے عوام سے پڑتا ہے جو سائے اچھے نہیں ہوتے ۔ اس لیے نیکی اور اچھائی کا وطیرہ اختیار کرنا خود اس کے لیے تباہی کا سبب بن جاتا ہے۔ اس لیے ایک ایسے حکمران یا بادشاہ کے لیے جو اپنے اقتدار کو بر قرار رکھنا چاہتا ہے یہ جاننا اور بھی ضروری ہے کہ کس طرح اچھائی کی ساہ ترک کی جا سکتی ہے اور اس علم کو اسے استعمال بھی کرنا چاہیے ۔۔ میں جانتا ہوں کہ شخص اسکی تائید کرے گا جتنی بھی طر یہاں ہوسکتی ہیں وہ ایک مکران میں مجتمع ہو جائیں ۔ لیکن چونکہ ایس ممکن نہیں کہ تمام خوبیاں جن کا شہرہ ہے وہ ایک شخص میں مجمع ہو جائیں۔ کیونکہ انسانی فطرت اس استعداد سے محروم ہے ۔ اس لیے ایک حکمران کے لیے ضروری ہے کہ اس میں جو برائیاں ہیں اور جن کو رسوا کیا جا سکتا ہے ۔ انہیں چھپا کر رکھے ۔ ان کو کبھی ظاہر نہ ہونے دے۔ لیکن طاقت ، دبدبہ، اختیار، سخت گیری اور بعض ایسی کمتر خوبیاں، یا برائیاں ہیں جن کو چھپانے کی ضرورت نہیں۔ بلکہ ان کی تشہیر میں کوئی خامی نہیں ۔ اس طرح عوام کے دلوں میں اس کا حرف انمٹ ہو جاتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۲ ایک حکمران کے لیے جو چیز سب سے اہم ہے اور جس سے اسے بچنا چاہیے۔ وہ ہے لوگوں کی نفرت - قابل نفرت ہونے سے بہتر ہے کہ لوگوں کے لیے اپنے آپ کو خوفناک بنا لیا جائے اگر کسی شخص کو کنجوس کہا جاتا ہے تو لوگ اسے برا سمجھتے ہیں لیکن اس سے نفرت نہیں کرتے اسی طرح حکمران سے اگر لوگ خوفزدہ ہوں تو یہ اس کے لیے بہتر ہے کہ لوگ اسے قابل نفرت سمجھتے ہوں؟ یہاں خود نخود سوال پیدا ہوتا ہے کہ لوگوں کی نگاہوں میں پسندیدہ یا محسوب مینا بہتر ہے ۔ یا لوگوں کے دلوں پر اپنے خون کو مسلط کرنا کسی حکمر ان کے لیے بہتر ہے ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ ایک حکمران ایسا ہونا چاہیئے کہ لوگ اس سے محبت کریں اور خوف بھی کھائیں ۔ لیکن چونکہ ان دونوں کی ۔ یکھائی مونا ناممکن ہوتی ہے ۔ اس لیے بہتر یہ ہے کہ حکمران سے لوگ خوفزدہ رہ ہیں ۔ جب تک حکمران کا خوف اس کے لوگوں کے دلوں پر قائم رہتا ہے اس کا اختیار اور اقتدار مستحکم رہتا ہے۔ وہ اس خوف کی بدولت اس کے لیے بڑی سے بڑی قربانی دے سکتے ہیں۔ انسان بنیادی طور پر نا شکرا اور ضد کار ہے۔ وہ اپنے آپ کو خطرے میں محسوس کرے تو خطرے کو ٹالنے کے لیے وہ اپنا خوان ، اپنا مال و اسباب حتی کہ اپنی جان بھی دے سکتا ہے اور خود کو خطرے سے بچانے کے لیے اپنے بچوں کی قربانی بھی دے سکتا ہے۔ یہ انسانوں کی فطرت ہے کہ وہ اپنے اندر بنا دت کا جذبہ رکھتے ہیں۔ بناوت کے اس جذبے کو سختی سے کچل دینا چاہیئے۔ عنایات اور داد و دہش سے حاصل کردہ وفاداریاں اور دوستیاں نا پائیدار ہوتی ہیں ۔ ان کو دوسرا بھی خرید سکتا ہے۔ جو حکمران اپنے ہی نا ہوں کی باتوں پر یقین کرتا اور دوسری تیاریاں نہیں کرتا ۔ وہ تباہ ہو جاتا ہے ۔ محبت تشکر اور احسان کے جذبوں کی نہ بخیر علی بندھی ہوتی ہے چونکہ انسان خود غرض واقع ہوا ہے۔ اس لیے وہ اس زنجیر کو توڑ دیتا ہے لیکن خوف ایک ایک جذبہ ہے جو تو ہی ہوتا ہے ۔ خوفزدہ آدمی سزا سے ڈرتا ہے اور وہ خوف کی وجہ سے ملمع رہتا ہے۔ ایک بادشاہ اور حکمران کو چاہیے کہ وہ ایسا رویہ اختیار کرے کہ لوگ اس سے حذف بھی کھائیں اور اس سے نفرت بھی نہ کریں۔ نفرت کے بغیر خوف کا تسلط ایک قابل عمل اور پائیدار چیز ہے۔ ایک ایسا حکمران جو اپنی رعایا کی جاگیر اور ملکیت میں دخل اندازی نہیں کرتا ۔ وہ اس نفرت سے محفوظ رہتا ہے۔ لیکن اس کا خوف دلوں پر مسلط رہتا ہے۔ دشمن کو ہلاک کر دینا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۳ بہتر ہے لیکن اس کی جائیداد کو ضبط کرنا نقصان دہ ہے۔ کیونکہ لوگ اپنے باپ کے قتل کو نظرانداز کر دیتے ہیں، بھول جاتے ہیں لیکن جائیداد کی مضبستگی کا دیکھ کبھی دل سے نہیں نکلتا۔ اور نفرت کا سبب بنتا ہے۔ ایک بادشاہ یا حکمران کو کسی حد تک ایماندار اور دیندار ہونا چاہیے۔ ؟ ہمارے زمانے نے ثابت کر دیا ہے کہ انہی حکمرانوں نے بڑے بڑے کارنامے انجام دیئے ۔ اقتدار ہوتا بعض رہے ۔ جو صاحب ایمان نہ تھے ۔" کڑائی کے دو طریقتے ہیں۔ ایک قانونی۔ دوسرا طاقت ۔ پہلا راستہ انسانوں کا ہے اور د و سر اور ندوی کا لیکن چونکہ پہلے طریقے کو ان کو کبھی مکمل کامیابی حاصل نہیں ہوتی اس لیے دوسرا طریقہ اختیار کرنا چاہیئے۔ اس لیے حکمرانوں کے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ بیک وقت کسی طرح انسان اور درندے کی خصوصیات سے استفادہ کیا جاسکتا ہے ۔ قدیم زمانے میں دونوں خصوصیات حکمرانی کے اہل لوگوں کو سکھائی جاتی تھیں۔ اور قدیم زمانے کے مصنف یہ فریضہ انجام دیتے تھے جس کی مثالیں دی جا سکتی ہیں کہ یہ کوئی ہنستی یا نا در بات نہیں ہے۔ ایک حکمران کے لیے یہ جاننا اور سیکھنا لازمی ہے کہ کسی طرح انسان اور درندے کی فطرت کو یکجا کیا جا سکتا ہے ۔ اور جس میں کسی ایک کی کمی ہوگی وہ نا پائیدار اختیار کا مالک ہو گا ۔" ایک حکمران کو اپنے اندر شیر اور لومڑی کی خصوصیات یکجا کرنی چاہئیں۔ کیونکہ شیر اپنے آپ کو کبھی پھندوں اور جانوں سے محفوظ رکھنے کا گر نہیں جانتا ۔ جبکہ لومڑی اپنا تحفظ بھیڑیوں سے نہیں کر سکتی۔ اس لیے ایک حکمران لومڑی کی یہ خوبی ہونی چاہیے کہ وہ پھندوں اور سازشوں کو بہا ہے سکے اور دوسری خوبی حکمران میں شیر کی ہونی چاہیئے کہ وہ بھیڑیوں کو خوفزدہ کر سکے ۔ وہ حکمران جو صرف اپنے آپ کو شیر بنانا چاہتے ہیں وہ محفوظ نہیں رہ سکتے۔ ان کے لیے لومڑی کی چال کی اور فریب کاری بھی ضروری ہے۔ اس لیے ایک بادشاہ کے لیے اس وقت صاحب ایمان . ثابت ہونا ضروری نہیں کہ جب مذہب اور دینداری اس کے مفاد میں نہ جاتی ہو۔ لیکن اگر دینداری اور ایمان کا ڈھونگ اس کے مفاد میں ہو تو ا سے ظاہر کرنا چاہیے۔" وہ حکمران کمبھی صاحب اختیار اور اقتدار نہیں رہ سکتا جو خود یہ اعتراف کرنے لگے کہ اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۴ نے اپنے وعدے پورے نہیں کیے۔ وعدے سے انحران اور وعدہ شکنی اختیار کے مفاد میں ہے تو اس کے اعتراف کی ضرورت نہیں۔ حکمران کو اپنے اصل ارادوں اور عالم کو چھپا کر رکھنا چاہیے۔ عوام الناس بہت سیدھے اور سام سے ہوتے ہیں وہ آسانی سے قریب کھا جاتے ہیں اور جب تک حکمران خوبصورتی اور سلیقے سے ان کو فریب دیتا رہے گا ۔ وہ قریب کھاتے رہیں گے۔ حکمران کو چاہیے کہ وہ مذہب، انسانی وقار ، ایمان و اعتقاد اور انسانیت کے خلاف اپنی زبان سے کوئی لفظ نہ نکالے ۔ اسے یوں ظاہر کرنا چاہیے کہ وہ سراپا عفو و رحم ہے۔ بعفو و رحم کا پیکر دکھائی دینا بے حد ضروری ہے۔ عوام کی اکثریت صرف دیکھتی ہے ۔ صرف ظاہر تک ہی پہنچ سکتی ہے۔ وہ چھو کر محسوس نہیں کر سکتی۔ اس لیے ظاہر مکمل ہونا چاہیئے ۔ اکثریت حکمران کو اس کے ظاہر کی وجہ سے اپناتی ہے۔ بہت کم ایسے ہوتے ہیں جو یہ جانتے ہوں کہ اصلیت کیا ہے ؟ پرینس کا یہ خالق میکیا دلی ۔ جو اپنی ان تعلیمات اور نظریات کی وجہ سے شیطان قرار پایا۔ اس کے بارے میں آخری دو باتیں ۔ دہ سچا محب وطن اور اٹلی کی آزادی کی تڑپ اس کے دل میں تھی ۔ اور آخری بات۔ کیا جو نظریات اس نے اقتدار ، اختیار اور حکمرانی کے لیے پیش کیے۔ کیا ان کو قابل نفرت اور گھناؤنا سمجھنے کے باوجود ۔ دنیا کے بیشتر سیاست دان اور حکمران ۔ ان ہی پر عمل نہیں کرتے ؟؟؟ www.iqbalkalmati.blogspot.com روسو. معاہدہ عمرانی ۴۴ انسان آزاد پیدا ہوا تھا۔ لیکن دیکھو آج وہ ہر جگہ یا بہ ہ بنجر ہے ۔ روسو کے اس جملے اور نظریات کی گونج ساری دنیا میں سنائی دیتی ہے۔ اس کے افکار و نظریات پر صدیوں سے بحث کا سلسلہ جاری ہے۔ انسانوں کی کتنی ہی نسلوں کے اذہان ، فکر و عمل تصورات و نظریات کو روسو نے متاثر کیا ہے۔ اسے اپنے دور میں ہی اپنے نظریات کی وجہ سے تضحیک و طعن کا نشانہ بننا پڑا حکومت اور مذہب کے اجارہ داروں کی تنقید اور تعزیہ کا سلسلہ جاری رہا اور آج بھی اس کے خیانت او افکار کو قبول اور رو کرنے کا سلسلہ جاری ہے۔ وہ سچا اور کھرا ہے۔ آج کے آزادانہ اور کھلے ڈھلے بے باک معاشروں میں بھی بہت کم لوگوں کو یہ جرات حاصل ہے کہ وہ روسو کی طرح اپنی زندگی کے تمام پہلوؤں سے پردہ اٹھا گیں۔ اس کی نو و نوشت اعترافات ( CONFESSIONS) کو عالمگیر شہرت حاصل ہے۔ تراں تا کسی روسو ۲۸ جون ۱۷۱۲ء کو جنیوا میں پیدا ہوا۔ اس کے والدین پروٹسٹنٹ تھے۔ روسو کی ماں اسے جنم دے کر مرگئی۔ اس کا باپ اسے دس سال کی عمر میں کچھ عزیزوں کے حوالے کر کے فرار ہو گیا۔ پھر باپ بیٹے کی ملاقات نہ ہو سکی ۔ روسو نے اپنی زندگی ہیں کئی کام کیے ۔ اس نے جی بھر کہ آوارہ گردی کی ۔ چھوٹے موٹے کام اور ملاز منتی کرتا ہے ۔ کسی خواتین نے اسے اپنی سرپرستی میں لیا اور کی کفالت کرتی رہیں۔ ا۱۷۴ ء میں وہ پیرس میں رہنے لگا۔ اس کا خیال تھا کہ وہ موسیقی تحریر کرنے کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۶۰ ایک نئے نظام کے تحت روز کا سکے گا۔ لیکن وہ اس میں ناکام رہا۔ اسے یہ بھی شرف حاصل رہا ہے کہ والٹیر کی اجازت سے لولی پائز دہم کے دربار میں والٹیئر کے ڈرامے پیش کرنے کے لیے ان کو اپنے انداز میں لکھتا رہا۔ وہ اس دور کے فرانس کے عظیم دانشوروں اور لکھنے والوں کا دوست تھا۔ ۱۷۴۹ ء میں اس کی کتاب DISCOURSES ON ARTS AND SCIENCES شائع ہوئی۔ جس میں اس نے بڑے خطیبانہ لہجے میں تمام فنون سائنس اور کلچر کو مستردکر کے انہیں سماجی کر پشن کا سبب قرار دیا ۔ ١٧٥٣ء میں اس نے ایک آرپیرا لکھا جو دربار میں پیش ہوا ۔ روسو کا تعلیق دربار قائم ہو گیا ۔ اسی برس اس کی کتاب عدم مساوات کا سرچشمہ شائع ہوئی اور ایک مفکر اور سنجیدہ لکھنے والی حیثیت سے اس کی شہرت کا آغاز ہوا ۔ ۱۷۶۲ ء میں اس کی عظیم کتاب " سوشل کانٹرنیٹ SOCIAL CONTO) THE MOUNTAIN (RACT - شائع جس نے اسے عالمگیر اور ابدی شہرت سے ہمکنار کیا ہے۔ روسو کو جنیوا کے باشندوں سے بڑی محبت تھی۔ وہ ان کو خاص صفات کا حامل سمجھنا تھا لیکن جب اس کا ناول (EMILE) شائع ہوا اور اہل جنیوا نے اسے پسند نہ کیا تو اس نے سٹی کونسل پر شدید حملے کیے ۔ اس کی تصنیف " لیسٹرز فرام دی مونٹین " LETTERS FROM اس کی ناراضی کا ثبوت فراہم کرتی ہے ۔ دو سو کو اپنے افکار کی وجہ سے حکمرانوں اور چرچ کے اجارہ داروں کی مخالفت کا کئی بار سامنا کرنا پڑا۔ اس نے برطانوی فلسفی سہیم کی دعوت پر کچھ عرصہ برطانیہ میں گزارا ۔ تاکہ عتاب کا زمانہ گزر جائے ۔ اپنے CONFESSIONS اس نے برطانیہ میں اپنے قیام کی اٹھارہ ماہ کی مدت میں ہی مشکل کیسے۔ روسو بڑا بٹ کی مزاج تھا ۔ اس لیے ہر کسی سے جھگڑ بیٹھتا۔ اس نے اپنے شکی مزاج اور جھگڑالوہین سے بھی اپنی زندگی کو خاصا بے چین اور نا آسودہ بنایا ۔ وہ اپنے خیالات اور انکار کے مطابق خود بھی سادہ نہ زندگی گزارتا رہا ۔ اور جنسی تعلقات کے سلسلے میں بھی بہت آزاد تھا ۔ اس کی کئی محبوباؤں سے بچے پیدا ہوئے ۔ جن کی نگہداشت اور پرورش کی ذمداری روسو نے کبھی قبول نہ کی ۔ ١٧٩٤ء میں وہ فرانس واپس آیا۔ خود جلاوطنی کا زمانہ گزارنے کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۷ بعد وہ فرانس آیا تو اس کی ذہنی حالت خاصی ابتر تھی ۔ اس نے فرانس اگر مر ابو اور پرنس ڈی کونٹی کے ہاں پنا ولی ۔1660 ء میں وہ پیرس واپس آیا۔ ایسی حرکات کرنے لگا جو انس کی ذہنی اور دماغی بیماریوں کی نشاندہی کرتی ہیں ۔ وہ کچھ عرصہ ہسپتال میں بھی رہا۔ پھرار ما نویل میں ایک جھونپڑے میں رہنے لگا۔ جہاں اچانپ ۲ جولائی ۱۷۷۲ء کو اس کا انتقال ہوا اس کی موت جس انداز میں ہوئی۔ اس سے شہر ہوتا ہے کہ روسو نے خود کشی کی تھی۔ اسے ایک جز بیرے میں دفن کیا گیا ۔ 14 برس کے بعد اس کی لاش کو فرانس کے عظیم آدمیوں کے قبرستان میں دوبارہ دفن کیا گیا ۔ روسو، شخص، افکار اور معاہدہ عمرانی روسو سے پہلے لاک اور ہوم جیسے عظیم فلسفی بھی معاہدہ عمران پر اپنی کتا میں لکھ کر اپنے افکار و نظریات کا اظہار کر چکے تھے۔ اور حقیقت یہ ہے کہ ان کے خیالات وانکار بھی قابل قدر اور فکر انگیز ہیں ۔ لیکن ۔ روسو حقیقی معنوں میں پہلا عظیم اور جدید سیاسی فلسفی اور ہے۔ یہ کوئی ایک دعوے نہیں جس میں مبالغہ شامل ہو۔ حقیقت یہی ہے کہ اس کے سیاسی نظریات کا اثر اتنا ہمہ گیر اور دور رس ہے کہ اس کے بعد جتنے بھی فلسفی آئے ہیں وہ سیاسی اور عمرانی موضوعات پر اس سے استفادہ کرتے ہوئے ملتے ہیں ۔ روسو ۔ وہ فلسفی ہے جس کا موجودہ دور کے اذکار پر سب سے زیادہ اثر دکھائی دیتا ہے۔ روسو کے فلسفے کو سمجھنے کے لیے اس کی شخصیت کا سمجھنا بے حد ضروری ۔ کیو نکر دو کو کا فلسفہ بے حد ذاتی ہے۔ وہ شخص آزادی اور اجتماعی آزادی پر اصرار کرتا ہے۔ یہ اکس کا وہ عقیدہ ہے۔ جس پر وہ بہت آتش بیانی اور جذباتیت کا مظاہرہ کرتا ہے ۔ روسو خود بہت جذباتی مشتعل مزاج، مخلص اور حساس انسان تھا ۔ وہ سمجھتا تھا اور اس کا اسے بہت شدت سے احساس تھا کہ انسان قعر مذلت میں گر چکا ہے۔ انسانی معاشروں اور مخصوص اسباب نے آدمی سے اس کی آدمیت چھین لی ہے۔ اس کی روح کو تباہ کر دیا ہے وہ انفرادیت اور انفرادی آزادی کا بہت قائل ہے ۔ وہ بے انصافی کا شدید احساس رکھتا تھا۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۸ اس کی شخصیت کے بعض تضادات بھی اس کے فلسفے کو سمجھنے میں مدد دیتے ہیں ۔ روسو نے اپنی زندگی کے کچھ برس دولت مند عورتوں کی سر و سپتی کی وجہ سے ہر طرح کی آسودگی سے بسر کیے۔ لیکن وہ فرانس کے شاہی دربار سے کوئی بھی تعلق رکھنے سے صاف کتراتا اور انکار کرتا تھا ۔ ایک روایت یہ بھی ہے کہ جب اس کا آپسرا دربار میں پیش ہوا اور بادشاہ نے اسے دربار میں پیشی کا حکم دیا۔ تور روسو نے حکم ماننے سے انکار کر دیا۔ روسو کی شخصیت کا یہ تضاد بھی بہت اہمیت رکھتا ہے۔ وہ ایک ایسا شخص تھا جیسے بنی نوع انسان سے شدید محبت تھی ۔ لیکن اس نے اپنے ہر دوست سے جھگڑا کیا وہ انسانوں کے ساتھ اچھے تعلقات قائم کرنے میں ہمیشہ ناکام رہا۔ اس کے افکار اور شخصیت پر اس کی زندگی میں حملے ہوتے رہے۔ والٹیئر نے اسے رگیدا - دیدی پر دلئے اسے خوب کو سا ہے ۔ اس کے باوجود اس کے افکار کی چمک دمک سے کوئی بھی آنکھیں نہ چرا سکا ۔ مادام ڈی سٹیل نے اس کے بارے میں لکھا تھا۔ " اس نے کوئی نئی بات نہیں کہی لیکن ہر چیز میں آگ لگا دی ۔۔ یہ دو سو ہی منھا۔ جس کے معیار اور نصب العین اتنے شدید تھے اور خود اتنے شدید اور انوکھے مزاج کا مالک تھا کہ میری انتو مینت ملکہ ہونے کے با وجو و اپنے محل میں پروا ہی ک ن کا کرداز ادا کیا کرتی تھی۔ کیونکہ دو سو بدیت کا مدارج اور پرچارک تھا۔ روسو کے ناول بالخصوص EMY LE نے جس انداز میں فرانس کی فیشن ایمیل خواتین کو متاثرکیا ہے اس کی تفصیل کا یہاں موقع نہیں لیکن اتنا لکھنا کافی ہے کہ جو تبدید تہذیب میں رچے بسے تھے ۔ وہ روسو کے افکار کے ایسے سیر ہوتے کہ اسی کی طرح سوچنے اور رویے اختیار کرنے پر مجبور ہو گئے تھے ۔ عیش و عشرت دولت کلیم کی جس طرح روسو نے مذمت کی ہے وہ اس کے شدید ترین جذباتی رویوں کی ترجمانی کرتا ہے ده سادگی، فطری رتوں اور بے تکلف ، آزاوزندگی کا پر چار کرتا ہے۔ اس کے ان افکار و نظریات نے ان پر بھی اثر ڈالا وہ جو اس کے مرید ہیں اور حیرت ہوتی ہے کہ جنہوں نے اس کے ان افکار نظریات کی مخالفت کی۔ وہ بھی اس کے اثر سے نہ بیچ سکے۔ روسو کے بعد آنے والے فلسفیوں اور سیاسی مفکروں کو اس کے افکار و نظریات ایسے ورثے کی صورت میں ملے میں جسے قبول کرنے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۲۹ سے وہ کبھی انکار نہیں کر سکتے۔ وہ سادگی جمہوریت ، آزاد می ، عالمی امن ، انفراد می آزادی رومانونیت ، حب الوطنی کا کبھی نمائندہ ہے۔ اور اسے مطلق العنان آمرانہ جمہوریت کا پیغمبر بھی سمجھا جاتا ہے۔ روسو شدید نظریات و افکار کا مالک ہے ۔ وہ تمام مکینوں کو غاصبانہ قرار دیتا ہے ۔ دو دولت و جرم کی پیداوار کتا ہے۔ تمام حکومتوں کو ظالم سمجھتا ہے۔ تمام سماجی قوانین کو بے انصافی قرار دیتا ہے ۔ یہ رونسو ہی ہے ۔ جو کہتا ہے کہ وہ شخص بنی نوع انسان کا سب سے بڑا دشمن تھا جس نے ایک حلقہ زمین کے للہ دگر متصار باندھ کر کہا کہ یہ میری زمین ہے۔ بعضی فلسفیوں اور نقادوں کا خیال ہے کہ اپنے افکار کے ساتھ جس انداز سے وہ زندہ رہا اور جس انداز سے وہ اپنے افکار میں خود یقین رکھتا تھا۔ اور جس انداز سے وہ اپنے افکار کو پیش کرتا ہے اس کے حوالے سے وہ نئے دور کا افلاطون ہے ۔ روسو اخلاقیات کی نظرمی حیثیت ، آزادی کی تعریف اور اس کی ضرورت ، زندگی کا صحیح تصویر، تعلیم کا صحیح نظام اور فطرت کی طرف واپسی کے امکانے کے اور ضرورت ۔ جیسے اہم مسائل پر اپنے افکار کی بنیاد رکھتا ہے ۔ وہ ایک نئے معاشرے کو قام سکرنا چاہتا ہے۔ جو انسان کی فطری ضرورتوں کو پورا کرتا ہو اور انسان کی فطرت کو مردہ رکھتا ہو۔ وہ صیحیح حکمرانی کی ضرورت کا شدید احساس دلاتا ہے۔ وہ ایسی حکومت چاہتا ہے جہاں ایک آدمی مؤثر ترین انداز سے کیا سی زندگی میں حصہ لے سکے اور اس پر اثر اندازہ ہو سکے۔ ۱۷۶۲ ء میں اس کی عظیم کتاب " سوشل کانٹریکٹ رمعاہدہ عمرانی شائع ہوئی۔ اس میں اس نے GENERA WILL کا تصور پیش کر کے سیاسی فکر میں بیش بہا اضافہ کیا ۔ جسے وہ جائز اور راست اختیار و قوت کا صحیح سرختمہ قرار دیتا ہے۔ اس نظریے میں وہ ایک ایسے قانون ساز کو دریافت کرتا ہے جو ایک سیاسی نظام کو صحیح مضرورت کا احساس دلا سکے روسو ایک شہری مذہب پر زور دیتا ہے۔ جو انسانوں کو ایک عقیدے میں منسلک www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۰ رکھے۔ اور اب نظام تعلیم بھی دیتا ہے جواچھے شہری پیدا کرنے کے علاوہ ان کو محب وطن بھی بنا سکے۔ وہ تعلیم کے ساتھ ساتھ کھیلوں کو بھی بڑی اہمیت دیتا ہے۔ اپنے ان نظریات کی وجہ سے وہ آج کے دور میں بھی تنقید و تعریض کا نشانہ بنتا رہتا ہے۔ جس سے صاف عیاں ہے کہ اس کے افکار نہ ندہ ہیں۔ متاثر کرتے ہیں ۔ اور ان کو پوری اہمیت مستفی یا مثبت دی جارہی ہے۔ فاقی طور پر کسنے اور روسو کے ایک طالب علم کی حیثیت سے مجھے روسو کے ایسے تصورات سے شدید اختلاف ہے جس میں وہ یہ اصرار کرتا ہوا ملتا ہے کہ اگر ایک فرد کا مفا جنرل ول " کے مفاد سے بالکل مختلف اور آزادانہ ہے تو اسے مجبور کیا جائے کہ وہ . عمومی ارادے کی مطابقت کرے۔ روسو یہ جنرل ول سے پیدا ہونے والے اظہار اور جویا فیصلے کو ہر حال میں منصفانہ قرار دیتا ہے ۔ اس اختلاف کے باوجود ۔ روسو کی فکری عظمت سے کون انکار کر سکتا ہے۔ وہ بلاشبہ پہلا جدید سیاسی فلسفی ہے ۔ وہ زیریں سطح پر کام کرنے والی مساوات کا قائل ہے ۔ وہ ایک ایسے معاشی نظام کا جو یا اور داعی ہے جو انسانوں کو مساوی کردے۔ ایک سطح پر لا کھڑا کرنے ایک ایسا نظام اخلاق کا وہ تصور پیش کرتا ہے جو انسانوں میں مقصدیت کا احساس اور شعور پیدا کر دے ۔ ایک ایسے سیاسی نظام کا تصور پیش کرتا ہے جہاں ہر فرد آنہ ادا نہ اپنی ذمہ وازیوں کو پورا کر سکے۔ آزاد خیال مفکروں میں سب سے زیادہ اثرات ۔ روسو کے نہی نظریات کے ہیں ۔ سوشل کانٹریکٹ رمعاہدہ عمرانی کی اشاعت تہلکہ خیز ثابت ہوئی۔ اسے ایمسٹر رویم میں پہلی بار شائع کیا گیا ۔ کیونکہ روسو کو خوف تھا کہ فرانسیسی حکومت کا عائدہ کردہ مفسر اس کی فرانس میں اشاعت کی اجازت نہ دے گا۔ تب سے اب تک اس کے سینکڑوں ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں ۔ ہر زبان میں بار بار اس کے تراجم ہوئے ہیں اور اردو میں بھی اس کا ایک وقیع تر جمہ موجود ہے۔ مترجم ڈاکٹر محمود حسین تھے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۱ معاہدہ عمرانی کی تلخیص مسئلہ ایک ایسی ہیت کو دریافت کرنے کا ہے جو فرد کی ساری توانائی اور بھلائی کے ساتھ منسلک ہو اور جس کے حوالے سے ہر فرد کل کے ساتھ اشتراک و عمل کرتے ہوئے بھی اپنے آپ کی متابعت نہ کر سکے۔ اور جس طرح وہ پہلے آزاد تھا۔ اسی طرح آنزا دورہ سکے۔ یہ وہ بنیادی مسئلہ ہے جس کا حل روسو کا معاہدہ عمرانی ہیش کوتا اس معاہدے کی شرائط کیا ہیں ؟ ان سب کو ایک ہی شرط میں بیان کیا جا سکتا ہے کہ فرد تمام تر حقوق سے مغائرت اختیار کر کے کل میں شامل ہو جائے ۔ اس طرح کوئی ایک دوسرے پر بوجھ بھی نہ بنے گا ۔ کیونکہ سب اپنے حقوق کو سچ کر معاشرے کے مفاد میں مستحد و یک جان ہو جاتے ہیں۔ یہ اتحاد و اشتراک اتنا مشکل ہو سکتا ہے کہ اس میں کوئی بھی فرد دوسرے سے زیادہ کا مطالبہ نہیں کرسکتا ۔ اس معاہدہ میں ایک فرد کو اپنا تمام کے حوالے کرنا ہے۔ گویا وہ کسی ایک کے سپرد اپنے آپ کو نہیں کرتا۔ یوں وہ جو کچھ ہوتا ہے اس کے متبادل اور مساوی حاصل بھی کر سکتا ہے اور جو کچھ اس کے پاس ہے ۔ اس کا وہ بہتر انداز میں تحفظ کر سکتا ہے۔ ہم میں سے ہر ایک اپنی ذات اور پوری توانائی کو اشتراک و اجتماعیت میں بہتر رہائی میں شامل کرتا ہے۔ جو گومی ادارہ (GENERAL WILL) سے حاصل ہوتی ہے اور اپنی ذاتی استعداد اشتراک کے طفیل ۔ ہم میں سے ہر ایک کل کا ایک نا قابل تقسیم جزو اور حصہ بن جاتا ہے ۔ اس طرح اس معاہدے میں شریک ہر فریق کی انفرادی شخصیت - اس اشتراک سے ایک اطلاق اور اجتماعی تقسیم کو جنم دیتی ہے۔ یہ اتنے ہی ارکان سے تنظیم و جیر ترتیب پانی ہے جتنے کہ ایک سمبلی کے ووٹر۔ اس طرح وہ متحدہ ہوتے ہیں۔ ان کی شناخت ایک ہوتی ہے۔ ان کی زندگی اور ار اوہ ایک ہوتا ہے۔ یہ عوامی فرد (PUBLIC PERSON) دوسرے تمام افراد کے ساتھ مل کر متحد ہو کر مدنیت - شہر کا نام پاتا ہے اور ری پلک بنتا ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۲ یا ایک سیاسی جسم اس کے ارکان اسے سیاست کا نام دیتے ہیں۔ جب وہ فعال ہوتا ہے تو حکمران کہ ہلاتا ہے اور اس وقت طاقت کہتا ہے جب اس کا موازنہ دوسروں سے ہوتا ہے اور وہ ہو اجتماعی طور پر اس معاہدے کے تحت مشترک و متحد ہوتے ہیں ۔ شہری کہلاتے ہیں جیسے ایک خود مختار قوت کے تحت۔ رعایا کہلاتا ہے۔ یعنی دو ریاست کے قوانین کے تابع ہوتے ہیں۔ اشتراک و تعاون کا یہ عمل سیلک اور افراد کے درمیان ایک باہمی سمجھوتہ ہوتا ہے اور ہر فردا اپنے آپ کے ساتھ ایک معاہدہ کرتے ہوئے دوسری صلاحیت اور استعداد میں بندھ جاتا ہے۔ قوت و حکمرانی کا رکن ہوتے ہوئے وہ افراد کے ساتھ بندھا ہوا ہے ریاست کا فرد ہونے کی حیثیت سے اقتدار و اختیار کے ساتھ ان کا معاہدہ ہوتا ہے لیکن وہ اپنے شهر می حقوق میں آزاد ہوتا ہے۔ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ یہ فرد انسان ہونے کی صورت میں ایک خاص ارادے کا ہی مالک ہو سکتا ہے جو عمومی اور اجتماعی ارادوں سے مختلف اور متضاد ہو سکتا ہے۔ اس کا اپنا خاص ارادہ - عمومی ارادے کے بر عکس اظہار کر سکتا ہے۔ اس کی مطلق اور فطری آزادی اسے یہ سمجھا سکتی ہے کہ اس کا ارادہ اس کی مرضی اور ارادہ دوسروں کے لیے کم نقصان دہ اور اس کے لیے بار گراں ثابت ہو سکتا ہے ۔ لیکن ایک اخلاقی فرد اور انسان ہونے کے ناطے سے وہ شہریت کے حقوق سے اس وقت بہک نور می طرح لطف اندوز نہ ہوگا۔ جب یک وہ ان ذمہ داریوں کی تکمیل نہ کرے جو اس پر عائد ہوئی ہیں۔ فطری حالت اور فطری ریاست سے شہری ریاست تک کے سفر میں آدمی میں غیر معمولی تبدیلیاں اور انقلاب آئے ہیں۔ انصاف کی جگہ اس کی جبلت میں رویہ کے بہترین اظہار نے لے لی ہے۔ اور اس کے اعمال میں وہ اخلاقی برتری پیدا کی ہے جس کا پہلے فقدان تھا ۔ اس معاہدہ میں انسان جو چھر کھوتا ہے۔ وہ اس کی فطری آزادی ہے۔ یہ وہ آزادی ہوئی ہے جو بے پایاں اور بغیر محدود ہونے کی ویسے وہ جس چیز کو حاصل کرنا چاہتا ہے ۔ اسے حاصل کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے۔ اس فطری آزادی کے بدلے اسے شہری رید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۳ آزادی حاصل ہوتی ہے اور جو کچھ اس کا ہے۔ اس کا وہ مالک بن جاتا ہے۔ اگر ہم ایک ہے کے خلاف اپنے وزن اور برتری کو نظر انداز کر دیں تو ہم واضح طور پر فطری آزادی کو تمیز کر سکتے ہیں جو کہ صرف اور صرف فرد کی قوت کے ساتھ بندھی ہوتی ہے ۔ مدنی آزادی عمومی ارادے اور مرضی کی وجہ سے محدود اور پابند ہوتی ہے۔ ہمیں جاننا چاہیے کہ اس شہری ریاست میں اخلاقی آزادی نمایاں ہونی چاہیئے ۔ کیونکہ یہ اخلاقی آزادی ہی ہوتی ہے جو صحیح معنوں میں انسان کو اپنا آقا بناتی ہے۔ محض احساسات اور جذبات کی مجبوک غلامی ہے ۔ جبکہ ان قوانین کی اطاعت جو ہم اپنے لیے بناتے ہیں آزادی ہے ۔ آج تک ہم نے جتنے قوانین اور اصول وضع کئے ہیں انہیں ایک طرف رکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ صرف عمومی ارادے اور اجتماعی مرضی کو ہی یہ شرف حاصل ہے وہ ریاست کی اس منزل کی طرف رہنمائی کرے جس کے حصول کے لیے یہ ارا وہ تشکیل پاتا ہے اور وہ مقصد ہے ۔ اجتماعی بہبود - خاص اور مخصوص آزادی کے تصادم سے کبھی ریاست تشکیل نہیں پاسکتی ۔ نہ ہی ان کو استحکام حاصل ہو سکتا ہے۔ انسانوں کے مجموعی اور کو ہوسکتا اجتماعی ارادہ سے ہی یہ ممکن ہے کہ مختلف مفادات و مقاصد کو ایک سماجی معاہدے میں باندھ دیا جائے ۔ اگر انسانوں میں اجتماعی ارادہ اور اجتماعی مقاصد کی قدر مشترک نہ ہو تو پھر کوئی معاشرہ بھی معرض وجود میں نہیں آسکتا۔ یہی مشترکہ اور اجتماعی مفادات ہیں چین کی بنیادوں پر ہر معاشرہ تر تیب پاتا ہے اور اس کو چلایا جاتا ہے۔ ذاتی اور خاص ارادہ (PARTICULAR WILL) اپنی تمام ترا فادیت کے باوجود اپنی فطرت میں جانبدارانہ ہوتا ہے جبکہ مجموعی اور وہ مساوات کا منظر ہوتا ہے اجتماعی اور عمومی ارادہ اور مرضی ہمیشہ راستی پر ہوتا ہے اور اس کا جھکارہ عوامی مفاد اور کی طرف ہوتا ہے لیکن اس کا یہ بھی مطلب نہیں کہ عوام کی رائے ہمیشہ مساوی طور پر صحیح ہوتی ہے ہمارا ارادہ اور مرضی ہمیشہ ہمارے اپنے وقار اور بھلے میں ہوتا ہے لیکن ہم ہمیشہ اسے اس طرح سے نہیں دیکھ سکتے کہ وہ ہے کیا ؟ لوگوں کو ہمیشہ کرپٹ نہیں کیا جا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۴ سکتا ہے لیکن اکثران کو دھوکہ دیا جاتا ہے اور یہاں نہیں معلوم ہوتا ہے کہ ارادے میں کیا خرابی تھی۔ تمام افراد کے اراد ہے اور مرضی اور اجتماعی اور گھومی ارادے میں بڑا فرق ہوتا ہے۔ اجتماعی اور عمومی ارادہ اجتماعی مفاد کو میش نظر ر کھتا ہے ۔ جبکہ افراد کا ارادہ ذاتی مفادات کو ترجیح دیتا ہے ۔ ان کی حیثیت خاص ارادوں اور مرضی سے مختلف نہیں ہوتی ۔ افراد کی ان خواہشوں اور ارادوں میں جمع اور تفریق کر کے دیکھیں ایک سے دوسرے ارادے کو منسوخ کریں تو حاصل میں اجتماعی اور عمومی ارادہ ہی رہ جاتا ہے ۔ یہ بنیا دی امر ہے کہ اگر عمومی ارادے کو اس قابل بنانا ہے کہ وہ اپنا اظہار کر سکے تو پھر ریاست میں جزوی اور جانب دار معاشرے کا وجود نہیں ہونا چاہیئے۔ عمومی ارادے کے سخت ہر فرد اپنے خیالات پر غور کر سکتا ہے لیکن جانبدار معاشروں میں ایسا ممکن نہیں ہے۔ معاشرے کی بنیادی ضرورت یہ ہے کہ اس کے افراد مساوی اور یکساں ہوں ۔ تب عمومی ارادہ زندہ متحرک اور سندر رہتا ہے۔ بادشاہ صرف اور محض ایک روایت اور بنے بنائے ڈھانچے کی پیروی کرتا ہے ۔ جبکہ قانون ساز اسی ڈھانچے اور روایت کو ختم کرتا ہے۔ قانون سانہ ایک ایسا انجنیر ہے جو ایک مشین ایجاد کرتا ہے اور بادشاہ صرف ایک لمینک جو اس مشین کی مرمت کر کے اسے پہلے" رہنے کے قابل بنانے کی کوشش کرتا ہے۔ وہ جو عوام کے لیے ادارے بنانے کا فر من اپنے ذمہ لیتا ہے ، وہی قانون سانہ ہے اور اس میں یہ صلاحیت ہونی چاہیئے کہ وہ اس قابل ہو کہ وہ انسان فطرت کی تبدیلیوں اور انقلابات کو محسوس کر سکتا اور ایک فرد کو اپنی جگہ مکمل ہونے کے باوجود علیحدہ اور کٹا ہوا ہوتا ہے عظیم توکل میں منتقل کر سکے۔ اس میں یہ صلاحیت ہو کہ وہ انسانی فطرت اور احتیاجات کو لحوظ رکھتے ہوئے ان کے لیے ای منشور اور قانون بنا سکے ۔ جس میں فر و اجتماع اور معاشے کا حصہ بن کر ہی اپنی آزادی کے حق کا استعمال کر سکے۔ اس قانون ساز کے لیے ضروری ہے کہ اس میں یہ استعداد ہو کہ وہ انسان سے اس کے ذاتی ذرائع کو واپس لے کر اسے نئے ذرائع دے سکے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۵ وہ وانا افراد جو عام انسانوں کی زبان چھوڑ کر اپنی خاص زبان میں گفتگو کرنے کی کوشش کریں گے ۔ وہ کبھی اپنی بات دوسروں کو نہ سمجھا سکیں گے۔ دنیا کے بڑے بڑے انسانوں اور قانون سازوں نے مقدس انسانوں کے منہ میں اپنی نہ بان دے کر قوانین بنائے ہیں۔ جو قوانین عوام کے لیے مفید نہ ہوں ۔ ان کے شعور فہم سے بالا تر ہوں ۔ وہ ان سے مطمئن نہیں ہو سکتے ۔ ان کے لیے ایسے قوانین کی ضرورت ہے جنہیں وہ آسانی سے سمجھ سکتے ہوں جو ان کی اپنی زبان اور اجتماعی ارادے کی حدود میں آتے ہیں ۔ اگر ہم سے یہ پوچھا جائے کہ وہ کونسی چیزیں ہیں جو سب کے مفاد اور بھلائی ہیں جاتی نہیں جو ہر نظام اور قانون کا منشا اور مدعا ہوتی ہیں ۔ تو ہم تفصیل میں جائے بغیر کہ سکتے ہیں آزادی اور مساوات - ریاست مختلف الطبع عناصر، افراد ، اذہان پر مشتمل ہوتی ہے۔ جہنی آزادی ملنی چاہیئے۔ اور مساوات کے بغیر آزادی کبھی اپنا وجود بہ قرار نہیں رکھ مدنی آنهادی میں دولت اور طاقت کو ہر شخص میں مساوی بانٹنا مشروط نہیں ہے بلکہ اس کا مفہوم یہ ہے کہ اختیار ۔ قوت کبھی اتنی زیادہ نہ ہونے پائے کہ وہ تشدد کی شکل اختیار کر سکتے ۔ اور اسے ہمیشہ مانائی اور قانون کے تحت رکھ کر عمل میں لایا جائے۔ اور دولت کی فراوانی کی یہ حد ہونی چاہیئے کہ دولت کبھی دوسرے شخص کو نہ خرید سکے ۔ نہ ہی کوئی انتانا دار اور غریب ہونا چاہیے کہ وہ اپنے آپ کو فروخت کرنے پر مجبور ہو جائے یہ غیر عملی نصب العین ہے اور عملی طور پر معرض وجود میں نہیں آسکتی۔ چلیے ایسا ہی سہی لیکن اس کا حالات و واقعات کی تو میں تسلسل سے مساوات کو تباہ کرتی رہتی ہیں۔ اس لیے ہمیں بھی چاہیے کہ ہم ایسے قانون بنائیں کہ قانون کی طاقت اس مساوات کو بر قرار رکھتے ہیں ہمیشہ کوشاں رہے ۔ سر ریاست میں قانون نمازی کا نظام اس ملک کے حالات کے مطابق تیار ہونا چاہیئے مقامی صورت حال اور انسانوں کے مزاج کو سامنے رکھ کر قانون بنانے چاہئیں۔ لیکن خاص www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۶ ارادہ کے تحت نہیں بلکہ عمومی اور اجتماعی مرضی اور ارادے کے مطابق - جو ہر ریاست کی منزل اور وجود کا مقصد ہے ۔ کسی ریاست کے آئین کو مستحکم اور پائیدار بنانے کے لیے ضرور ی ہے کہ ہمیشہ یہ بات نگاہ میں رکھی جائے کہ مناسب اور جائز کیا ہے ۔ تاکہ فطری تعلقات ہمیشہ قوانین کے ساتھ ہر نکتے پراشتراک کر سکیں اور قانون اس رشتے کو مستحکم اور پائیدار بنائے۔ اگر قانون سازان مقاصد کو سمجھنے میں غلطی کرتا ہے ایسے اصولوں کو اپناتا ہے جو حقالق اور حالات سے مختلف ہوتے ہیں اگر وہ آزادی کی جگہ غلامی کو خوش حالی کی جگہ دولت مندی کو امن کی جگہ فتح کو اپنا مطمع نظر بنالیتا ہے تو پھر ایسے قانون اپنا اثر کھو بیٹھتے ہیں۔ آئین بدل جاتا ہے۔ ریاست اس وقت تک قائم نہیں رہ سکتی جب تک تباہ ہو جائے یا اسے بدل نہ دیا جائے ۔ فطرت اپنی نا قابل تسخیر قوت پر آنچ نہیں آنے دیتی ۔ ذاتی مفاد کے اثرات سے زیادہ خطرناک کولی چیز نہیں۔ کیونکہ یہ اجتماعی مفادات کو تباہ کر دیتے ہیں ۔ ایسے لوگ جن پر غلط طریقے سے حکمرانی نہیں کی جاتی وہ اپنی آزادی کا کبھی غلط استعمال نہیں کرتے ۔ جن لوگوں پر اچھے اندازہ میں حکومت کی جاتی ہے ان پر حکومت کرنے کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوتی ۔ تم لوگ ویوتا نہیں اگر دیوتا ہوتے تو ہماری حکومت مکمل طور پر تہوریت ہو سکتی تھی لیکن ہم انسان میں انسانوں کے لیے کبھی کوئی مشکل حکومت نہیں بن سکتی۔ حالات وواقعات حکومتوں پر اثر انداز ہوتے ہیں ایک ملک کو جمہوریت کا گہوارہ بنانے کے لیے قانون سازوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ جمہوریت کی فضا اور روح کو جائہ تو زمین کے حوالے سے ہمیشہ قائم وبر قرار رکھے۔ ایک بہتر نشور کی حامل ریاست میں قوانین ہمیشہ توانائی حاصل کرتے رہتے ہیں اور کمزور نہیں پڑتے۔ ایک غیر آئینی اور بڑے منشور کی حامل ریاست میں ہی قانون کمزور پڑتے اور مردہ ہو جاتے ہیں۔ اور حکومت بھی ختم ہو جاتی ہے۔ حکمران کے پاس صحیح معنوں میں قانونی اختیارات کے علاوہ دوسری طاقت نہیں ہوتی۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۷ وہ قانون کے ذریعے عمل کرتا ہے اور قوانین عمومی ادارے کے مستند اعمال پر مبنی ہوتے ہیں عوام کے سامنے حکمران بے اختیار ہے۔ مجھے بنایا جاتا ہے کہ اسمبلی میں موجودہ ارکان عجیب الخلقت اور موسوم مفروضہ سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتے۔ آج ایسا ہی ہوگا۔ لیکن دو ہزار برس پہلے وہ ایسے نہ تھے کیا انسان کی فطرت تبدیل ہو گئی ہے ؟ اخلاقی امور میں امکانات کے رشتے ہمارے تصور سے زیادہ محدود اور تنگ ہوتے ہیں۔ یہ ساری کمزوریاں، ہماری برائیاں اور ہمارے تعصبات ہیں جو ہمیں محدود اور تنگ دل بناتے ہیں جبیلی روحوں کا عظیم انسانوں پر اعتقاد نہیں ہوتا۔ خبر تاش غلام آزادی کے نام پر مکارمی سے مسکراتے ہیں ۔ " عوامی خدمت کے ادارے جونہی شہریوں کے مقاصد کو پورا کرنے کے بجائے اپنی دولت اور اختیار کی ترقی کی راہ کو اپناتے ہیں تو ریاست تباہی کے کنارے پہنچ جاتی ہے۔ عوامی خدمت کے یہ نام نہا د ادارے اور ان کے حکمران جنگ چھڑے تو فوجیوں کو محاذ پر بھیجتے اور ان کو تنخواہ دے کر خود گھروں میں رہتے ہیں۔ جب عوام کی کونسل میں ان کی شرکت ضرور می ہو تو یہ اپنے ناہوں کی نامزدگی کر کے خود گھروں میں میٹھے رہتے ہیں۔ دولت اور عیش و آرام کی راہ اختیار کر کے ۔ وہ فوج بناتے ہیں جو انہی کے ملک کو غلام بنا لیتی ہے۔ اور انہی کے نمائندے ملک بیچ دیتے ہیں ۔ تجارت اور فنون میں فائدہ نے اور ذاتی مفاد کے لانچ سے ریاست تباہ ہوتی ہے ۔ دولت - خزانه - روپیہ ایسے الفاظ ہیں جو غلامی کے مظہر ہیں، جو ایک سچی آزاد ریاست میں گمنام ہوتے ہیں ۔ یہاں شہری سب کچھ اپنے زور بازو سے کرتے ہیں۔ دولت سے نہیں۔ وہ دولت دے کر اپنے فرائض سے نجات حاصل کرنے کی کوشش نہیں کرتے ۔ بلکہ آزاد ریاست کے آزاد شهری دولت دیگر ریاست کے مقاصد کی تکمیل میں حصہ لیتے ہیں ۔ آزادی کے لیے میں جبری مشقت کی ، ٹیکسوں سے کم مخالفت کرتا ہوں ۔ اکثریت کے ووٹ سب کو پابند بنا لیتے اور اپنے اندر شامل کر لیتے ہیں۔ اس . نظر یے پر بہت اعتراض کیے جاتے ہیں۔ عوام کی اکثریت سے جو فیصلے ہوتے ہیں انہیں وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۸ لگ بھی قبول کرتے ہیں جوان کی مخالفت کر چکے ہوتے ہیں۔ ریاست کے تمام شہریوں کی مستحکم مرضی اور ارادہ ہی عمومی ارادہ کہلاتا ہے۔ اس کی وجہ سے وہ آزاد ہوتے ہیں۔ اور شہر کی بھی ایک عوامی اسمبلی میں جب ایک قانون تجویز کیا جاتا ہے تو لوگوں کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی کہ اسے منظور کیا جاتا ہے۔ یا نا منظور بلکہ ان کی دل چسپی اس میں ہوتی ہے کہ یہ قانون عمومی ارادے کے تابع اور اس کا مظہر ہوتا ہے یا نہیں ۔ ہر شخص ووٹ دے کر اپنی رائے کا اظہار کرتا ہے اور عمومی ارادے اور مرضی کا نتیجہ دونوں کی گنتی سے ہوتا ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com شوپنهار ورلڈ ایول اینڈ آئیڈیا ۴۵ و نہار کو قوطی اور مایوس کرنے والی انان اور سنی سمجھا جاتا ہے طبعہ اثاث کے بارے میں اس کی رائے اور نفرت کو ضرب المثل کی حیثیت حاصل ہو چکی ہے ۔ ایک انسان کی حیثیت سے وہ ایک دلچسپ اور عجیب انسان تھا لیکن یہی وہ انسان ہے جس نے فلسفے کی دنیا کو ایک ایسی کتاب اور ایسا نظر یہ دیا جو اسے رہتی دنیا ایک زندہ رکھے گا شوپنہارہ کی یہ عظیم کتاب " THE WORLD AS WILL AND IDEA " ۱۸۱۸ ء میں شائع ہوئی را یہ وہ دور تھا جب وائرلو کی جنگ لڑی جاچکی تھی ۔ نپولین قید ہو چکا تھا ۔ اور انقلاب فرانس کی موت واقع ہو چکی تھی ۔ دنیا پر ایک عجیب طرح کی اُداسی اور قومیت یورپ پر چھائی ہوئی متقی رجب شوپنہار نے اپنا لاثانی شاہکار شایع کرایا ۔ شوپنهار ۲۲ فروری ۱۷۸۸ء کو ڈینیئرنگ میں پیدا ہوا ۔ اس کا والد خاصا کامیاب اور معرانہ تاجر تھا ۔ وہ آزادی سے محبت کرنے والا ایک مستقل مزاج آدمی تھا۔ جب آر مخصر شوپنہار پانچ برس کا تھا تو ر کنبہ ڈینگی سے ہمبرگ منتقل ہو گیا ۔ شوپنہار نے کاروباری دنیا میں آنکھ کھولی اور تربیت پائی ۔ جس کے اثرات اس کی طبیعت پر ساری عمر چھائے رہے ۱۸۰۵ء میں سٹو پنہار کے والد کا انتقال ہوا ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس نے خود کشی کی تھی میشوپنہا کی دادی بھی پاگل پن میں ہی مری تھی۔ شوپنہار نے بعد میں لکھا کہ کیریبیریا ۔ دل انسان کو اپنے والد کی طرف سے اور فرمانت اپنی ماں کی طرف سے ورثے میں ملی ہے۔ شوپنہار کی والدہ اپنے زمانے کی مقبول ناول نگا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۰ خاتون مھتی ۔ وہ بہت نازک مزاج تھی ۔ شوپنہار کے والد کو وہ نا پسند کرتی تھی۔ جب اس کی موت واقع ہوئی تو شو پنہار کی والدہ نئے آزاد محبت کی زیادہ اختیار کی اور واٹر کا رخ کیا جہاں زنگ رلیاں منانے کے لیے ماحول بے مدرسانہ گار تھا۔ اس کے گوئٹے سے بھی مراسم تھے۔ شو پنہاں کو اپنی ماں سے نفرت تھی۔ اس کی ماں نے جو راہ اختیار کی اس کا شوپنہار پر وہی اثر ہوا جو پیلیٹ پر ہوا تھا۔ وہ عورت ذات سے ہی متنفر ہوگیا۔ اس کی ماں نے دوسری شادی کی تو یہ نفرت زیادہ پختہ ہو گئی۔ ماں کے ساتھ اس کی مٹھن گئی ۔ جھگڑے ہونے لگے ۔ ان جھگڑوں کی بدولت اس نے طبقہ اناث کے بارے میں ان آدھی سچائیوں کا شعور حا صل کر لیا جو بعد میں اس کے فلسفے کا حصہ نہیں۔ اس کی ماں بھی اس سے خار کھانے لگی تھی ۔ ماں بیٹے کے درمیان جو خط و کتابت رہی وہ نوک جھونک سے بھری ہوئی ہے ۔ ماں بیٹا دونوں علیحدہ اپنے لگے تھے۔ اس کے بعد وہ ایک دوسرے کے ساتھ اجنبیوں کی طرح ہی ملے ۔ گوئٹے ہو مادام شوپنہار کو پسند کرتا تھا۔ وہ شوپنہار کی صلاحیتوں کا بھی معترف تھا۔ گوئٹے نے ہی اس سے کہا تھا کہ ایک دن آئے گا کہ جب اس کے بیٹے کا شمار دنیا کے نامور انسانوں میں ہوگا۔ لیکن شوپنہار کی ماں کو اس پر یقین نہ آیا۔ وہ اپنی شہرت پر نازاں تھی اور سمجھتی تھی کہ ایک گھرانے یا کتنے میں دو افراد کبھی نامور نہیں ہو سکتے۔ اسے علم نہیں تھا کہ آنے والے دور میں کوئی ساس کہ کے ناولوں کا نام نیک نہ جائے گا۔ اور اس کے بیٹے کا نام ساری دنیا میں ابد تک کے لیے مشہور ہو جائے گا۔ ایک بار ایسا بھی ہوا کہ مادام شوپنہار نے تھکتے میں آکر اپنے بیٹے کو سیرا ھیوں سے دھکا دے دیا ۔ اس کے بعید شوپنہار کی ماں جو ہمیں برس تک زندہ رہی لیکن شوپنہاں اس سے ملنے ایک بار بھی نہ گیا اور اس نے واٹر کو چھوڑ دیا ۔ شوپنہار نے اپنی تعلیم کا سلسلہ جاری رکھا۔ لیکن علم حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ وہ ایک ایسا آدمی بھی بنتا گیا جو قنوطی اسکی اور یاسیت پسند تھا ۔ وہ اپنے پائپ کو مقفل کر کے رکھتا اسے نقب زنوں اور پوروں کا خوف لاحق رہتا۔ اس لیے وہ رات کو اپنے سرہانے دو بھرے ہوئے پستول رکھتا۔ حجام پرشک کرتا کہ حجامت بناتے وقت اس کی گردن پر استرانہ پھیر دے۔ وہ شور سے بے حد خائف تھا اور کہا کرتا تھا کہ شور تمام دانشوروں کے لیے تشدد www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۱ کی حیثیت رکھتا ہے۔ ماں کے ہوتے ہوئے وہ ماں کے بغیر تھا۔ باپ مر چکا تھا ۔ اس کی بیوی ، تھانہ بچہ کہ دہ عورت ذات سے نفرت کرتا تھا۔ اس لیے شادی ہی نہ کی۔ اس کا کوئی دوست نہ تھا ۔ وہ اکیلا رہتا۔ ڈرتا رہتا اپنے وہموں ، خوف اور شکوک کا شکار - ۱۸۱۳ء میں اس نے اپنی پہلی کتاب SLSION FOUR FOLD ROOT OF SUFFICIENT REASON ) لکھی ۔ جس کا نامہ ساری توانائی اپنی عظیم ترین کتاب وی ورلڈ ایزول اینڈ آئیڈیا کے لکھنے پر مرکوز کردی۔ اس نے پبلشر کو یہ مسودہ بڑے وعدوں کے ساتھ روانہ کیا۔ وہ سمجھتا تھا کہ اس نے اس کتاب کے حوالے سے فلسفے کے نام بنیادی سوالوں کا حل تلاش کر لیا ہے لیکن ام برادر میں جب کتاب شائع ہوئی تو کسی نے بھی اس پر توجہ نہ دی ۔ اس کتاب کی اشاعت کے سولہ برس بعد شوہان کو اطلاع دی گئی کہ اس کی کتاب کے پہلے ایڈیشن کا بڑا حصہ رومی میں بکا ہے شوپنہار کو اپنے اس عظیم شاہکار پہ ناز تھالیکن کتاب کو کسی نے پڑھا ہی نہیں۔ قابل توجہ ی نہ گردانا تو اس نے ایک بار زچ ہو کر کہا :- میری کتاب جیسی تصانیف ایک آئینے کی طرح ہوتی ہیں ۔ اگر کوئی گدھا اس میں دیکھے گا تو آپ یہ توقع نہیں کر سکتے کہ اس آئینے میں اسے. فرشتے کی شکل دکھائی دے گی۔ اپنی کتاب کی ناکامی کی وجہے۔ سٹو پنہار ایک طرح سے انسانوں سے ہی مایوس ہو گیا۔ اس کی یہ مایوسی اس کے مخصوص حالات اور مزاج کے عین مطابق تھی ۔ لیکن یہ کتاب اس کے حواس پر سوار رہی ۔ اپنی اس شاہکار تصانیف کے بعد اس نے جو کچھ لکھا۔ وہ گویا ایک طرح سے اسی کتاب دمی ورلڈ ایول اینڈ آئیڈیا" کی ہی نشر میں اور تفسیریں ہیں ۔ ۱۸۴۴ء میں اس نے اپنی کتاب ON THE WILL IN NATURE شائع کرائی۔ اس کی یہ کا صلہ اسے دس کا سپوں کی صورت میں ملا۔ اس کے بعد اس نے دو اور کتابیں لکھیں جن کو کچھ پذیرائی حاصل ہوئی لیکن اس کے اس شاہکار کو مسلسل نظر انداز کیا گیا۔ ۱۸۲۲ء میں اسے برلن یونیورسٹی میں استاور کھ لیا گیا۔ یہاں بھی شوپنہار نے ایک www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۳۲ عجیب فیصلہ کیا۔ اس نے اپنے لیکچروں کے لیے وہی اوقات جان بوجھ کو رکھے جن اوقات میں اسی یونیورسٹی میں ہیگل درس دیا کرتا تھا۔ شوپنہار کا خیال تھا کہ طالب علم اس کی طرف کھینچے چلے آئیں گے۔ لیکن وہ ہیگل کے عروج کا دور تھا اور شوپنہار کو خالی نشستوں اور کرنے سے خطاب کرنا پڑا۔ اس سے وہ آنا بددل ہوا کہ اس نے ملازمت سے استعفیٰ دے دیا اور ہیگل کا کٹر مخالف بن گیا۔ برلن میں پلیگ پھیلا تو ہیگل بھی وہاں سے بھاگ نکلا اور شو پہنا بھی۔ ہیگل تو کچھ عرصے کے بعد مر گیا لیکن شوپنا بہتر برس کی عمر تک جیا اور " اس نے برلن سے بھاگنے کے بعد اپنی بقایا زندگی فرینکفرٹ میں گزار دی ۔ اپنے والد کے ترکے سے اسے اتنی آمدنی ہو جاتی تھی کہ وہ سارنگی به آسانی گزار سکتا تھا ۔ اس نے اپنی زندگی ایک کہنے کی رفاقت میں بسر کی۔ جس کا نام اس نے آنتار کھا ہوا تھا لیکن ستم ظریف اس کتے کو چھوٹا شوہبہار " کہتے تھے ۔ وہ انگریز کی علام خانوں میں کھانا کھاتا۔ کھانا کھانے سے پہلے سونے کا ایک سکہ نکال کہ میز پر رکھ لیتا ۔ اور کھانے کے بعد اسے جیب میں ڈال لیتا ۔ ایک ملازم نے ایک بار اس سے اس کی اس عادت کے بارے میں پوچھا تو وہ بولا ۔ ہر روز میں کھانے سے پہلے سونے کا سکہ کا اس نیت سے باہر رکھتا ہوں کہ آج اسے کسی غریب کو دے دوں گا لیکن میری شرط الوری نہیں ہوتی ۔ کیونکہ انگریز کھانے کے دوران میں گھوڑوں ، کتوں اور عورتوں کے علاوہ کسی موضوع پر گفتگو ہی نہیں کرتے ۔ پر دنیا بھر کی یونیورسٹیوں نے اسے اور اس کے شاہ کار کو منظر اندازہ کیسے رکھا لیکن آہستہ آہستہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہوئے ۔ وقت بدلا۔ اس کا شاہکار دی ورلڈ ایرول اینڈ آئیڈیا " پڑھا جانے لگا۔ اور پھر اس کی شہرت دنیا بھر میں پھیلنے لگی۔ اب وہ بہت بوڑھا ہو چکا تھا۔ عمر کے آخری زمانے میں اسے شہرت حاصل ہوئی۔ اس کے بارے میں جو کچھ بھی لکھا جاتا وہ اسے حاصل کر کے سنبھال کر رکھتا۔ اب دنیا کے. لوگ اس سے ملنے کے لیے آئنے لگے ۔ ۱۸۵۸ء میں جب اس کی سترہویں سالگرہ منالی گئی تو دنیا بھر سے مبارک باد کے پیغام آئے ۔ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۳ ۲۱ ستمبر ۱۴- کوشوپنہار کا انتقال ہوا ۔ وہ صبح ناشتے کی میز پر بیٹا۔ بظا ہر وہ تندرست تھا۔ ایک گھنٹے کے بعد اس کی لینڈ لیڈی نے دیکھا کہ وہ ابھی تک میز پر بیٹھا ہے ۔ لیکن مرچکا ہے ۔ !! دی رلڈ ایرول اینڈ آئیڈیا آن فلسفے کی دنیا میں شوپنہار کی اس تصنیف کو لازوال مقام حاصل ہو چکا ہے شوپنتا کی یہ عظیم تصنیف ایک اور خوبی کی وجہ سے بھی بے جدا ہم ہے۔ یہ خوبی ہے کہ یہ کتاب نہ تو کانٹ کی تصنیف کی طرح اوق اور پیچیدہ اصطلاحات سے بچہ ہے ۔ نہ ہی سیکل کے فلسفے کی طرح الجھی ہوئی اور حجیم انداز بیان واضح اور منظم ہے ۔ پوری کتاب اصل موضوع کے گرد گھومتی ہے۔ اس کتاب میں بڑی توانائی ہے۔ اور بڑے صاف اور دوٹوک الفاظ میں شوہار نے اپنے نظریات کا اظہار کیا ہے ۔ اس کا انداز تحریز آمرانہ ہے۔ اس میں تجریدیت کا شائبہ تک نہیں ۔ اس کتاب کا دیباچہ بھی خاص اہمیت اور توجہ کا حامل ہے۔ جس میں شوپنہار نے اس دور کی وضاحت کی ہے ۔ جس میں فلسفے کی صحیح قدر نہیں ہوتی۔ وہ آخر میں لکھتا ہے :- زندگی مختصر ہے لیکن سچائی دیر تک زندہ رہتی ہے۔ اس لیے آئیے ہم سی کا اظہار کریں ۔۔ رول L اللہ ارا دہ ۔ اس پر شوپنہار نے دنیا کی تفسیر کی ہے ۔ اور فلسفے کی دنیا کو ایک نئے اور جاندار خیال اور نظریے سے متعارف کراتے ہوئے مالا مال کر دیا ہے ۔ شوپنہار لکھتا ہے : جسے ہم شعور کہتے ہیں۔ وہ محض ہمارے ذہنوں کی سطح ہے جس طرح زمین ہو کہ جس کو کھود کر ہم نے اس کے اندر نہ دیکھا ہوتو باہر سے وہ محض مٹی کی تہہ ہی دکھائی دیتی ہے۔" وہ نہیں بتاتا ہے :- - www.iqbalkalmati.blogspot.com UNDER THE م ام ام CONSCIONS IN TELLECT IS THE CONC WILL, A STIVING PERSISTENT -IONS OR UNCOSIOUS VITAL FORCE. A SPONTANEOUS ACTIVITY, A WILL : DESIRE " OF IMPERIOUS. شو پندار ہیں یہ بھی بتا تا ہے کہ بعض اوقات آپ بھی محسوس ہو سکتا ہے کہ ذہانت ارادے رول کی پیشوائی کر رہی ہے۔ لیکن یہ ایسا ہی ہے کہ جیسے کسی آقا کی کوئی ملازم رہنمائی کر رہا ہو ۔ وہ دل کی مثال یوں پیش کرتا ہے کہ جیسے ایک اندھا مضبوط و توانا فرد ہو جس نے اپنے کندھوں پر ایک نازک اور کمزور ترین انسان کو اٹھارکھا ہو جو دیکھنے کی صلاحیت رکھتا ہو۔ شوپنہار نے دل، پارادے کے حوالے سے انسانی زندگی کی ایک ایسی تعبیریش کی ہے کہ جو بے حد معنی خیر ہے۔ وہ لکھتا ہے۔ ہم کسی چیز کی خواہش اور طلب اس لیے نہیں کرتے کہ ہیں اس کے حصول کے لیے اسباب کا علم ہوگیا ہے۔ بلکہ ہم چونکہ اسے حاصل کرنا چاہتے ہیں اس لیے اس کے حصول کے لیے ایسی رہی وجوہات کا علم حاصل کرتے ہیں :- شوپنہار کے خیال میں ہم فلسفوں اور دینیات کو بھی اس لیے پھیلاتے ہیں کہ اس سے ہماری خواہشات کو دھانیا جا سکے ۔ شوپنہار انسان کو مابعد الطبیعاتی جانور کا نام دیتا ہے۔ کیونکہ دوسرے جاندار مابعد الطبیعات کے بغیر زندہ رہتے ہیں جب کہ انسان کے لیے ایسا ممکن نہی ہے یا دور است انسانی ارادے کی تابع ہے۔ کیونکہ انسانی ذہن کتنی ہی فتوحات اور شکستوں کو فراموش کر دیتا ہے۔ وہ ایک اور ثبوت پیش کرتا ہے کہ جب ہم حساب کتاب کر رہے ہوں تو ہم اکثر ایسی غلطیاں کرتے ہیں جو ہمارے حق میں جاتی ہوں ان کے پیچھے بھی ہمارا ارادہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۵ کام کر رہا ہوتا ہے ۔ انسانی کردار بھی ارادے میں مضمر ہوتا ہے۔ کردار کیا ہے با شو بہار کے الفاظ میں پیروایت اور انسانی رویے کے تسلسل کا نام ہے بو نہ رکتا ہے کہ وہ نہ بانہیں جو درمانی پر ترجیح دیہی نہیں وہی سچی تھیں۔ و مائع کی اعلی صلاحیتیں تعریف و توصیف کی سزا وار تو ہو سکتی ہیں لیکن یہ دل نہیں جیت سکتی ہیں۔ ولی یعنی ارادے کی تفسیر و تشریح کرتے ہوئے شوپنہار ہمیں بتاتا ہے کہ تمام مذاہب یہ نوید دیتے ہیں کہ جن کے ارادے اچھے ہوں ان کے لیے دوسری دنیا میں صفحہ اور جزا ہے ۔ یہ ارادہ ۔ سہی دل ہے جب کہ شاندار فرہن کے لیے کوئی انعام یا صلہ نہیں ۔ با کو پنہار انسانی جسم کو بھی ارادے کی پیداوار کہتا ہے ۔ سٹون اس ارادے کی قوت شوپنهارانسانی جسم سے گردش کرتا ہے جسے ہم زندگی کا نام دیتے ہیں وہ لکھتا ہے۔ ارادے کے عمل اور جسم کی حرکت کو عام طور پر معروضی اعتبار سے دو مختلف چیزیں کیا جاتا ہے۔ حالانکہ ایسا نہیں ہے یہ دونوں کے نظریے کے ساتھ علیحدہ علیحدہ نہیں رہ سکتے ۔ کیونکہ یہ دراصل ایک ہی ہیں ۔ ایک وحدت جسم کی حرکت ارادے کے عمل کے سوا کچھ بھی نہیں۔ اسی حقیقت کا اطلاق حیم کی ہر حرکت پر ہوتا ہے ۔ سارا جسم در اصل ایک معروضیاتی ادارہ ہے۔ سارا اعصابی نظام بھی ارادے کا تابع ہے۔ شوپنہار کے فلسفے کے مطابق ذہانت اور عقل تھک جاتی ہے لیکن ارادہ کبھی نہیں خنکا ذہانت کو نیند کی ضرورت پڑتی ہے ۔ لیکن ارادہ عالم خواب میں بھی مصروف عمل رہتا ہے۔ ارادہ (۱۷۷) انسانی کا جوہر ہے۔ اسی لیے زندگی کی تمام اشکال اور زندگی کا جو بر ارادہ ہے۔ ارادہ در اصل زندہ رہنے کا ارادہ ہے۔ جس کی دشمن صرف موت ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ اعادہ بہوت کو بھی شکست دے دے ۔ نا را در علم کی طرح خود مختار اور آزاد ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ وہ لکھتا ہے اشیار جنی زیادہ تبدیل ہوتی ہیں اتنی ہی زیادہ وہ پہلے جیسی رہتی ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۶ اگر یہ دنیا " ارادہ" ہے تو پھر اس دنیا میں بہت سے آلام اور مصائب بھی تو ہوں گے انسانی خواہشوں کا عجیب تماشا ہوتا ہے۔ ایک خواہش کی تکمیل ہو تو اس خواہشیں ادھوری رہ جاتی ہیں۔ خواہشیں بے پایاں اور اس کی تسکین محدود پیمانے پر ہوتی ہے ارادہ محکم ہوا را وہ ہمارے اندر کے خلاؤں اور خون کو بھرتا رہے تو پھر انسان بہتر ، خوش حال اور پرسکون زندگی بسر کر سکتا ہے۔ ارادے کی گرفت مضبوط ہو تو خواہشیں کم ہوتی چلی جاتی ہیں۔ شوپنہار کے الفاظ میں جو جذبہ سیراب ہو جاتا ہے اور اکثر وہی جذبہ خوشی کی بجائے نا خوشی اور الم کا سبب بنتا ہے کیونکہ اس سیراب اور تشفی یافتہ جذبے کے مطالبے عموماً اس شخص کے بہتر مفادات سے متصادم ہوئے ہیں ۔ ہر انسان کی فطرت میں دوام کی ایک مقدار پہلے سے رکھ دی گئی ہے۔ زندگی مشر ہے کیونکہ اس میں درد در حقیقت کی تلخ کامی شامل ہوتی ہے۔ یہاں ایک طرح سے شوپنہار نے ارسطو کی تائید کی ہے۔ کہ جس نے کہا تھا دانشمند خوشی کی طلب نہیں کرتا ۔ بلکہ در دوالم سے آزا د ہونے کا خواہاں ہوتا ہے۔ شو پنہار اپنی اس عظیم تصنیف میں لکھتا ہے :- " تمام سیرابی اور تسکین جسے عرف عام میں مسرت کہا جاتا ہے ۔ حقیقت میں محض جو فرضی ہے ہم صحیح طور پر اپنے اندر کی خصوصیات اور سچائیوں کا پورا شعور رکھتے ہیں نہ ہی ہمیں اس کی صحیح قدرو قیمت کا اندازہ ہوتا ہے۔ ان آلام کا حل کیا ہے ؟ ۔ علم انہیں شوپنہار علم کے فروغ اور اندرونی نشو و ناکو اس کا حل قرار نہیں دیتا۔ وہ تو اس کا حل ارادہ کو بتاتا ہے ، اس کے صحیح شعور کو حل قرار دیتا ہے ۔ یہ انسان کی حساسیت ہے جو اس کو سچ و آلام کی شدت سے ہمکنار کرتی ہے جبکہ شوپنہار کے الفاظ میں: چونکہ پودے اس حساسیت سے محروم ہوتے ہیں اس لیے وہ درد بھی محسوس نہیں کرتے ۔ علم میں اضافہ ریج و آلام میں اضافے کے مترادف ہے حتی کہ اچھی یاد داشت www.iqbalkalmati.blogspot.com ٢٢٤ اور پیش بینی کی صلاحیت بھی انسانی الکام میں اضافہ کر تی ہے درد آن دکھ نہیں دیتا جتنا اس کا احساس شوپنہار کے الفاظ میں:- موت ۔ موت کے احساس سے زیادہ تکلیف دہ نہیں ہوتی ۔ " شوپنہار انسانی زندگی کی ہو تصویر کھینچتا ہے اور اس کے حوالے سے جو نقشہ مرتب کرتا ہے اس سے صاف پتہ چلتا ہے کہ وہ زندگی کو ایک بدی اور شر سے تعبیر کرتا ہے زندگی مایوس کرتی ہے انسان کو قنوطی بناتی ہے اس میں پاس والم بھر دیتی ہے۔ زندگی کا احساس ہی انسان کو تکلیف میں مبتلا کر دیتا ہے۔ زندگی کے بارے میں جتنا غور کرو، جتنا سوچو زندگی مصائب کا مجموعہ نظر آتی ہے ۔ ہم نا خوش اور اداس ہیں ۔ سفیر شادی شدہ ہیں توبھی شادی شدہ ہیں تو بھی۔ ہم اجتماع اور محفل میں اداس ہیں اور تنہائی میں بھی کسی بھی فرد کی زندگی کا بغور جائزہ لیجئے۔ وہ شوپنہار کے الفاظ میں ایک المیہ ہی دکھائی دے گی۔ زندگی ایک ایک کاروبار ہے جو کبھی اپنے اخراجات کا حوار متحمل نہیں ہوا ۔ اس فلسفے کی رو سے موت آخری حقیقت ہے ۔ موت سے پناہ طبیعیات ملتی ہے ۔ جس طرح درد نے نجات صرف پاگل پن میں موجود ہے یا پھر آخری پناہ خود کشی میں ہے۔ لیکن شوپنہار اس سے بھی اختلاف کرتا ہے۔ وہ کہتا ہے زندگی بہر حال جاری و ساری رہتی ہے ۔ انسان خودکشی کرے تو بھی اس کے ارادے پر حرف نہیں آتا ۔ وہ خود کشی کو احمقانہ فعل قرار دیتا ہے۔ شوپنہار کے الفاظ میں انسان اس وقت تک عوارض سے سنجات حاصل نہیں کر سکتا جب یک اس کا ارادہ عقل ذہانت اور علم کو اپنا تابع نہ کر ہے ۔ شوپنہارا سے جنیس قرار دیتا ہے جو زیادہ علم سے تہی ہے۔ زندگی کے اونے مظاہر علم کی بجائے ارادے سے تخلیق و تشکیل پاتے ہیں۔ انسان بنیادی طور پر ارادہ ہے۔ اس میں ارادہ و افرا در علم بہت کم ہوتا ہے ۔ سٹو پنہار کے الفاظ میں جنس کی تعریف یہ ہے۔ یہ جیسی وہ قوت ہے جو اپنے مفادات کو ترک کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ وہ اپنی خواہشوں اور مقاصد کو سچ سکتا ہے جو اپنی ذات کی نفی کہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۴۴۸ سکتا ہے۔ شوپنہار نے اپنے اس نظریے کا اطلاقی آرٹ ، مذہب اور موت کی حقیقت پر کیا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ شوپنہاں کا اس عظیم کتاب پر یہ مضمون محض ایک ایسے تعارف کی حیثیت رکھتا ہے جو نا مکمل ہے شو نہار پر کتاب WORLD AS WILL نا مشوپنہا رکی یہ AND IDEA ایک ایسی تصنیف ہے جسے برسوں بار بار پڑھنا اور اس پر غور کرنا چاہیے۔۔۔